Un acantilado es un accidente geográfico que consiste en una pendiente o una abrupta vertical. Suele aludir a acantilado cuando está sobre la costa, pero también pueden ser considerados como tales los que existen en montañas, fallas y orillas de los ríos. Cuando un acantilado costero de forma tabular alcanza grandes dimensiones se lo denomina farallón.
Los acantilados suelen estar compuestos por rocas resistentes a la erosión y al desgaste por la acción atmosférica, generalmente rocas sedimentarias como la limonita, arenisca, caliza, dolomita, aunque también pueden apreciarse rocas ígneas como el basalto o el granito en estas formaciones.
Un escarpe es un caso particular de acantilado, formada por el movimiento de una falla tectónica o un derrumbe. La mayoría de los acantilados acaban en forma dependiente en su base; en áreas áridas o debajo de grandes acantilados, el talud es generalmente una acumulación de rocas desprendidas, mientras que en áreas de mayor humedad, las rocas del talud quedan cubiertas por una capa de tierra compactada por la humedad, formando un suelo.
Muchos acantilados también presentan cascadas y grutas excavadas en la base. A veces los acantilados mueren al final de una cresta, creando estructuras pétreas singulares.

El acantilado costero más alto del mundo es el Thumbnail, que se trata de la cara este del Agdlerussakasit, situado al sur de Groenlandia, con cerca de 1500 m s. n. m.​
Otros acantilados que se encuentran entre los más altos del mundo son el risco de Faneque perteneciente al municipio de Agaete en la isla de Gran Canaria (Islas Canarias) con 1027 m, y uno situado en Kaulapapa (Hawái) con 1010 metros.
En Galicia, al noroeste de España, se encuentran los acantilados más altos de Europa continental, que alcanzan altitudes de más de 600 metros en la zona de la Garita Herbeira.


== Etimología ==
Acantilado proviene de la palabra inglesa antigua clif de esencialmente el mismo significado, cognado con neerlandés, bajo alemán y nórdico antiguo klif 'acantilado'.​ A su vez, todas ellas pueden proceder de un préstamo del romance al germánico primitivo que tiene su origen en las formas latinas clivus / clevus («pendiente» o «ladera»).​​


== Acantilados grandes y famosos ==

En tanto los acantilados no tienen por qué ser exactamente verticales, puede resultar ambiguo determinar si una pendiente en particular es un acantilado o no, así como qué parte de una determinada pendiente debe contarse como acantilado. Por ejemplo, si hay una pared de roca realmente vertical sobre una pendiente muy pronunciada, es posible contar solo la pared de roca como un acantilado o la combinación de las dos. En consecuencia, los listados de acantilados son intrínsecamente inciertos.
Algunos de los acantilados más grandes de la Tierra se encuentran bajo el agua. Por ejemplo, una caída de 8000 m en un tramo de 4.250 m se encuentra en una cresta situada dentro de la Fosa de Kermadec.
Los acantilados no verticales más altos del mundo son la cara Rupal del Nanga Parbat y la cara suroriental del Gyala Peri, que se elevan aproximadamente 4.600 m sobre su base. Según otras fuentes, el acantilado más alto del mundo, de unos 1.340 m de altura, es la cara oriental del Gran Trango, en las montañas del Karakórum, al norte de Pakistán. Este cálculo usa un concepto de acantilado bastante estricto, en tanto la cifra de 1.340 m se refiere a una pared casi vertical de dos pilares apilados; si se le añade la pendiente muy empinada, la caída total desde el precipicio de la cara oriental hasta el cercano glaciar Dunge es de casi 2000 m.
La ubicación de los acantilados marinos más altos del mundo depende también de la definición de «acantilado» que se use. Según el libro Guinness de los récords el más alto es el de Kalaupapa, en Hawái,​ con 1.010 m de altura. Otro candidato es la cara norte del Mitre Peak, que cae a 1.683 m en Milford Sound (Nueva Zelanda),​ que está sujeto a una definición menos estricta, ya que la pendiente media de estos acantilados en Kaulapapa es de aproximadamente 1,7, lo que corresponde a un ángulo de 60 grados, y el Mitre Peak es similar. Una caída más vertical hacia el mar se encuentra en el Maujit Qaqarssuasia (también conocido como "Thumbnail" o uña del pulgar), que está situado en la zona del fiordo de Torssukátak, en el extremo de Groenlandia del Sur, y que cae 1.560 m de forma casi vertical.​
Si la definición de acantilados se refiere exclusivamente a una caída verdaderamente vertical, el monte Thor, en la isla de Baffin, en el Ártico canadiense, suele considerarse el más alto, con 1.370 m de altura total (los 480 m superiores sobresalen), y se dice que es la caída vertical más larga de la Tierra, con 1.250 m. Sin embargo, otros acantilados en la isla de Baffin, como el Chapitel del Sol Polar en el fiordo Sam Ford, u otros en zonas remotas de Groenlandia pueden ser más altos.
El acantilado más alto del sistema solar puede ser Verona Rupes, una escarpa de falla de aproximadamente 20 km (12 mi) de altura en Miranda, una luna de Urano.


== Lista ==
La siguiente es una lista incompleta de los acantilados del mundo.


=== África ===
Sobre el Mar

Risco de Faneque, Gran Canaria, Canarias, España, 1.027 m (3369 pies) sobre el Océano Atlántico.
Cantilados de Anaga, Tenerife, Islas Canarias, España, 592 m (1942,3 pies) sobre el Océano Atlántico
Cabo Hangklip, Cabo Occidental, Sudáfrica, 453,1 m (1486,5 pies) sobre False Bay, Océano Atlántico
Cape Point, Cabo Occidental, Sudáfrica, 249 m (816,9 pies) sobre el océano Atlántico
Chapman's Peak, Cabo Occidental, Sudáfrica, 596 m (1955,4 pies) sobre el Océano Atlántico
Karbonkelberg, Ciudad del Cabo, Cabo Occidental, Sudáfrica, 653 m (2142,4 pies) sobre Hout Bay, Océano Atlántico
Kogelberg, Western Cape, Sudáfrica, 1289 m (4229,0 pies) sobre False Bay, Atlantic Ocean
Los Gigantes, Tenerife, Islas Canarias, España, 637 m (2089,9 pies) sobre el océano Atlántico
Table Mountain, Ciudad del Cabo, Cabo Occidental, Sudáfrica, 1086 m (3563,0 pies) sobre el Océano Atlántico
Sobre el terreno

Innumerables picos de las montañas Drakensberg de Sudáfrica se consideran formaciones acantiladas. La cordillera Drakensberg está considerada, junto con los Montañas Simen de Etiopía, como una de las dos cordilleras erosionales más bellas de la Tierra. Debido a su formación geológica casi única, la cordillera tiene un porcentaje extraordinariamente alto de acantilados en toda su longitud, sobre todo a lo largo de la parte más alta de la cordillera. Esta parte de la cordillera es prácticamente ininterrumpida acantilados, que van desde 600 m (1968,5 pies) a 1200 m (3937,0 pies) de altura para casi 250 km (155,3 mi). De todos ellos, el "Anfiteatro Drakensberg" (mencionado anteriormente) es el más conocido.[cita requerida] Otros acantilados notables son Trojan Wall, Cleft Peak, Injisuthi Triplets, Cathedral Peak, Monk's Cowl, Mnweni Buttress, etc. Los acantilados del Cañón del río Blyde, que técnicamente siguen formando parte de las Drakensberg, pueden superar los 800 m (2624,7 pies), con la cara principal de la Swadini Buttress de aproximadamente 1000 m (3280,8 pies) de altura.
Anfiteatro Drakensberg, Sudáfrica 1200 m (3937,0 pies) de altura, 5 km (3,1 mi) de longitud. El Salto del Tugela, la segunda cascada más alta del mundo, caen 948 m (3110,2 pies) sobre el borde del acantilado.
Karambony, Madagascar, 380 m (1246,7 pies) por encima de la base.
Monte Meru (Tanzania) Acantilados de la Caldera, 1500 m (4921,3 pies)
Tsaranoro, Madagascar, 700 m (2296,6 pies) por encima de la base.


=== América ===


==== Norte ====

Varias grandes caras de granito de la región del Ártico compiten por el título de «caída vertical más alta de la Tierra», pero no siempre se dispone de mediciones fiables. Entre los posibles contendientes figuran (las medidas son aproximadas):
Monte Thor, Isla de Baffin, Canadá; 1.370 m (4.500 pies) en total; la cima sobresale 480 m (1600 pies). Esto es comúnmente considerado como la mayor caída vertical en la Tierra [1]​ ot:leapyear at 1,250 m (4,100 ft).

La escarpada cara norte de Polar Sun Spire, en el §74:MTAtoFa
de la isla de Baffin, se eleva 1.500 metros sobre el fiordo helado, aunque la parte inferior de la cara se separa de la pared vertical con una serie de salientes y contrafuertes.​

Las caras occidentales de Ketil y su vecina Ulamertorsuaq en Tasermiut, Groenlandia han superado los 1.000 m de altura.​​​ Otro acantilado relevante en Groenlandia es el Agdlerussakasit de Thumbnail.​
Otros acantilados notables son:

Acantilado Ättestupan, lado norte del fiordo Kaiser Franz Joseph, Groenlandia 1300 m (1421,7 yd).​
Big Sandy Mountain, contrafuerte de la cara este, Wind River Range, Wyoming, 550 m.
Calvert Cliffs a lo largo de la Bahía de Chesapeake en Maryland, Estados Unidos, 25 m.
Cap Éternité del río Saguenay, Quebec, Canadá, 347 m
Todas las caras de Devils Tower, Wyoming, Estados Unidos, 195 m
Doublet Peak, cara suroeste, Wind River Range, Wyoming, Estados Unidos, 370 m
El Capitán, Valle de Yosemite, California, Estados Unidos; 900 m (3,000 ft)
Grand Teton, cara norte Cordillera Teton, Wyoming 760 m (831,1 yd)
Cara noroeste de Half Dome, cerca de El Capitán, California, Estados Unidos; 1.444 m (4.737 pies) en total, parte vertical de unos 610 m (2000 pies)
Longs Peak Diamond, Rocky Mountain National Park, Colorado, Estados Unidos, 400 m
Monte Asgard, Isla de Baffin, Canadá; caída vertical de unos 1.200 m (4.000 pies).
Monte Siyeh, parque nacional de los Glaciares cara norte, 1270 m (1388,9 yd)
La cara norte del North Twin Peak, Montañas Rocosas, Alberta, Canadá, 1.200 m
La cara oeste del Notch Peak en la House Range del suroeste de Utah, EE. UU.; una roca carbonatada de pura caída vertical de unos 670 m (2200 pies), con 4450 pies (1356 m) desde la cima del acantilado hasta el fondo del valle (fondo del cañón bajo la muesca)
Painted Wall en el parque nacional Black Canyon of the Gunnison, Colorado (Estados Unidos); 685 m.
Acrópolis de los balseros, una pared rocosa de la Montagne des Érables, Quebec, Canadá, 800 m
Rockwall, parque nacional Cañón Negro del Gunnison, Columbia Británica, Canadá, 30 km de acantilados casi ininterrumpidos de hasta 900 m.​
Royal Gorge acantilados, Colorado, Estados Unidos, 350 m
Caras de Shiprock, Nuevo México, Estados Unidos, 400 m
Todas las paredes del Stawamus Chief, Squamish, Columbia Británica, Canadá, hasta 500 m.
Temple Peak, cara este, Wind River Range, Wyoming, 400 m
Temple Peak East, cara norte, Wind River Range, Wyoming, 450 m
Toroweap (también conocido como Tuweep), Gran Cañón, Arizona, Estados Unidos; 900 m (3.000 pies)
Uncompahgre Peak, cara noreste, San Juan Range, Colorado, 275 m (550 m de elevación sobre la meseta circundante)
Cara este del West Temple en Zion National Park, Utah, Estados Unidos Se cree que es el acantilado de arenisca más alto del mundo,​ 670 m


==== Sur ====

Todas las caras del Auyantepui, junto con todos los demás Tepuis, Venezuela, Brasil y Guyana, el Auyan Tepui tiene unos 1000 m (ubicación del Salto Ángel) (las cataratas tienen 979 m, las más altas del mundo).
Todas las caras del cerro Chalten (Fitz Roy), Patagonia, Argentina-Chile, 1200 m
Todas las caras del cerro Torre, Patagonia, Chile-Argentina
Pão de Açúcar/Pan de Azúcar, Río de Janeiro, Brasil, 395 m
Pared de Gocta, Perú, 771 m
Pared Sur Cerro Aconcagua. Las Heras, Mendoza, Argentina, 2700 m
Pedra Azul, parque estatal de la Pedra Azul, Espirito Santo, Brasil, 540 m
Piedra Riscada, São José do Divino/MG, Minas Gerais, Brasil, 1480 m
Caras del grupo Torres del Paine, Patagonia, Chile, hasta 900 m
Sobre el Mar

Costa Verde, Perú, 70 m sobre el Océano Pacífico


=== Europa ===
Sobre el mar

Beachy Head, Inglaterra, 162 m sobre el Canal de la Mancha
Beinisvørð, Islas Feroe, 470 m sobre el Atlántico Norte
Belogradchik Rocks, Bulgaria - torres de arenisca de hasta 200 m de altura
Benwee Head Acantilados, Erris, County Mayo, Irlanda, 304 m sobre el océano Atlántico
Cabo Girão, Madeira (Portugal), 589 m sobre el Océano Atlántico
Cap Canaille, Francia, 394 m sobre el mar Mediterráneo es el acantilado marino más alto de Francia
Cabo Enniberg, Islas Feroe, 750 m sobre el Atlántico Norte
Conachair, St Kilda, Escocia 427 m sobre el océano Atlántico, el acantilado marino más alto del Reino Unido
Croaghaun, Achill Island, Irlanda, 688 m sobre el océano Atlántico
Dingli Cliffs, Malta, 250 m sobre el mar Mediterráneo
Dvuglav, Rila Montaña, Bulgaria 460 m (cara sur)
Étretat, Francia, 84 m sobre el Canal de la Mancha
Faneque, Gran Canaria, España, 1027 m sobre el océano Atlántico
Acantilados Hangman, Devon 318 m sobre el Canal de Bristol es el acantilado marino más alto de Inglaterra
High Cliff, entre Boscastle y St Gennys, 223 m sobre el Mar Céltico​
Hornelen, Noruega, 860 m por encima de Skatestraumen
Hvanndalabjarg, Ólafsfjörður, Islandia, 630 m sobre el océano Atlántico
Jaizkibel, España, 547 m sobre el Golfo de Vizcaya
Acantilados de Kaliakra, Bulgaria, más de 70 m sobre el Mar Negro
El Kame, Foula, Shetland, 376 m sobre el Atlántico Norte, segundo acantilado marino más alto del Reino Unido
Le Tréport, Francia, 110 m sobre el Canal de la Mancha
Cliffs of Moher, Irlanda, 217 m sobre el océano Atlántico
Møns Klint, Dinamarca, 143 m sobre el mar Báltico
Monte Solaro, Capri, Italia, 589 m sobre el mar Mediterráneo
Ontika Acantilado de piedra caliza, Estonia, 55 m sobre el mar Báltico.
Preikestolen, Noruega, 604 m sobre Lysefjorden
Slieve League, Irlanda, 601 m sobre el océano Atlántico
Isla de las Serpientes (Mar Negro), Snake Island, Ucrania, 41 m sobre el Mar Negro
Vixía Herbeira, Norte de Galicia, España, 621 m sobre el Océano Atlántico
Acantilados blancos de Dover, Inglaterra, 100 m sobre el Estrecho de Dover
Sobre tierra

Las seis grandes caras norte de los Alpes (Eiger 1.500 m, Cervino 1.350 m, Grandes Jorasses 1.100 m, Petit Dru 1.000 m, y Piz Badile 850 m, Cima Grande di Lavaredo 450 m)
Giewont (cara norte), Montes Tatras, Polonia, 852 m sobre Polana Strążyska glade
Kjerag, Noruega 984 m.
Mięguszowiecki Szczyt cara norte se eleva a 1.043 m sobre el nivel del lago Morskie Oko, Altos Tatras, Polonia.
Trollveggen, Noruega 1100 m sobre la base
Vihren pico cara norte, Pirin Montaña, Bulgaria 460 m al (Golemiya Kazan)
Vratsata, parque natural de los Balcanes de Vrachanski, Bulgaria 400 m​
Submarino 

Acantilado de Bouldnor - las aguas de la costa de la Isla de Wight​


== Como hábitat ==
Los accidentes geográficos de los acantilados proporcionan nichos de hábitat únicos para una variedad de plantas y animales, cuyas preferencias y necesidades se adaptan a la geometría vertical de este tipo de accidentes geográficos. Por ejemplo, varias aves tienen afinidades decididas para elegir ubicaciones en los acantilados para anidar,​ a menudo impulsado por la defensa de estos lugares, así como la ausencia de ciertos depredadores.


=== Flora ===
La población de la rara Borderea chouardii, durante 2012, existió solo en dos hábitats de acantilados dentro de Europa occidental.​


== Véase también ==
Escarpe
Rasa mareal
Cabo (geografía)
Golfo


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre Acantilado.
 Wikcionario  tiene definiciones y otra información sobre acantilado.

Adivasi es la denominación general del conjunto heterogéneo de grupos étnicos o tribales indígenas de la India. Son conocidos también como las tribus de la India en contraposición a las castas de la India pues, al igual que los dalit, no constituyen una casta. Esto mismo explica que no formen parte de la creencias hindúes, sino que cada una posee la suya propia.
El término ādivāsī (आदिवासी) significa "habitantes originales" o "autóctonos", pues son un grupo muy heterogéneo que constituye la población aborigen de la India, anterior a las migraciones arias o drávidicas.
Su coordinación por toda la India está a cargo de al menos dos organizaciones: la AICFAIP (All India Coordinating Forum for Adivasis and Indigenous Peoples) y la ICITP (Indian Confederation of Indigenous and Tribal Peoples), ambas con sede en Nueva Delhi.
Hay otras organizaciones, principalmente a nivel estatal. La organización que pretende organizar a los adivasi en los pequeños pueblos de la Guyarat es la Association for Integrated Tribal Development (Adivasi Sarvangi Vikas Sangh).
Más de 300 grupos tribales han sido reconocidos oficialmente desde 1950 y comprenden aproximadamente el 7 % de la población total del país, lo que significa que la India es el país con la mayor concentración de pueblos indígenas del mundo. Están distribuidas por toda la India excepto en el Norte. Se encuentran principalmente en los estados de Orissa, Madhya Pradesh, Chhattisgarh, Rayastán, Guyarat, Maharashtra, Andhra Pradesh, Bihar, Jharkhand, Bengala Occidental, Mizoram, otros estados del noreste y en las islas de Andamán y Nicobar.
Lingüísticamente, la mayoría son hablantes de lenguas dravídicas, austroasiáticas y tibeto-birmanas, en contraste con la mayoría de la población que forman las castas y son mayormente indoarios. Solo los tamiles, telugus, canareses y malabares son pueblos que forman las castas y son la mayoría de la población en el sur de la India, aunque hablan lenguas drávidas.


== Principales tribus ==

La Constitución de la India reconoce 645 tribus. Oficialmente se denominan en inglés Scheduled Tribes: cuya traducción sería "tribus catalogadas" o "tribus reconocidas". Entre ellas están:


=== Andhra Pradesh ===
1) andh y raghu
2) bagata
3) bhil
4) chenchu o chenchwar
5) gadabas
6) gond naikpod, rajgond
7) goudu
8) hill reddis
9) jatapus
10) kammara
11) kattunayakan
12) kondhs
13) nayaks
14) ronia
15) savaras
16) thoti
17) yenadis
18) yerukulas.


=== Assam ===
1) chakma
2) dimasa, kachari
3) garolo
4) hmar
5) khasi,
6) Varias tribus kuki
7) hajong
8) lakher
9) mizo
10) mikir
11) naga
12) pawi
13) bodo
14) deori
15) lalung
16) mising
17) rabha


=== Bijar ===
1) asur
2) baiga
3) banjara
4) birhor
5) chik baraik
6) gond
7) karmali
8) kharia
9) khond
10) kisan
11) kora
12) korwa
13) mahli
14) munda
15) oraon
16) santal
17) sauria paharia


=== Guyarat ===
1) barda
2) bharwad
3) varios bhil
4) charan
5) dhanka
6) dhodia
7) gamit
8) gond (o gondi).
9) koli
10) kunbi
11) rabari
12) siddi
13) varli


=== Himachal ===
1) gaddi y shippis


=== Karnataka ===
1) barda
2) varios bhils
3) chenchu o chenchwar
4) gamit
5) gond
6) irular
7) jenu kuruba
8) kadu kuruba
9) kammara
10) kanivan
11) kathodi,
12) kattunayakan
13) konda
14) koya,
15) kudiya,
16) kuruba
17) maratha
18) marati
19) meda
20) siddi
21) toda
22) valmiki
23) varli


=== Kerala ===
1) irular
2) kadar
3) kammara
4) kattunayakan
5) konda
6) kota
7) kudiya
8) mudugar
9) muduvan o muthuvan
10) paliyan
11) ulladan


=== Madhya Pradesh ===
2) andh
3) baiga
4) bharia
5) bhil,
6) agariya
7) bhunjia
8) gadaba
9) varias tribus gond
10) kawar
11) kharia
12) kol
13) kolam
14) korku
15) kori
16) manjhi
17) majhwar
18) meena
19) munda
20) oraon, dhanka
21) panika
22) pao
23) varios pardhi
24) sahariya, saharia


=== Maharashtra ===
1) andh
2) baiga
3) barda
4) baki
5) varios bhil
6) bhunjia
7) dhanka
8) dhanwar
9) dhodia
10) gamit
11) muchos gond
12) kamar
13) kawar
14) kharia
15) kol
16) kolam
17) korku
18) koya
19) oraon
20) thakur
21) thoti
22) warli


== Manipur ==
1) aimol
2) anal
3) angami
4) chiru
5) chothe
6) gangte
7) hmar
8) kabui
9) koirao
10) koireng
11) kom
12) lamgang
13) mao
14) maram
15) maring
16) mizo
17) monsang
18) moyon
19) paite
20) purum
21) ralte
22) sema
23) simte
24) suhte
25) tangkhul
26) thadou
27) vaiphei
28) zou


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Adivasi.
Adivasi.net Archivado el 26 de mayo de 2019 en Wayback Machine.
«A history of discrimination, conflict, and resistance», artículo de C. R. Bijoy, Core Committee of the All India Coordinating Forum of Adivasis).

Afganistán (en pastún: افغانستان‎, Afġānistān; en darí: افغانستان‎, Afġānestān; pronunciado /avɣɒnesˈtɒn/), oficialmente el Emirato Islámico de Afganistán (en pastún: د افغانستان اسلامي امارت‎, Da Afġānistān Islāmī Imārāt; en darí: امارت اسلامی افغانستان‎, Imârat-i Islâmī-yi Afġânistân), pero aún reconocido internacionalmente como República Islámica de Afganistán,​​​​​​ es un país montañoso sin salida al mar ubicado en Asia del Sur. Es un Estado islámico teocrático basado en los principios religiosos del islam suní. Limita con Pakistán al sur y al este, con Irán al oeste, con Turkmenistán, Uzbekistán y Tayikistán al norte, y con China al noreste, a través del corredor de Waján.​​ Su forma de gobierno es la de una monarquía religiosa constituida como emirato islámico. Su capital y ciudad más grande es Kabul, con una población estimada de 4,6 millones de personas, en su mayoría pastunes, tayikos, hazaras, uzbekos y turcomanos.​​​
La particular situación geográfica de Afganistán lo ha convertido en un lugar de encuentro de imperios y civilizaciones, así como un espacio de intercambio y comunicación de importantes polos culturales y comerciales; entre ellos destaca la Ruta de la Seda.​​ Este hecho, así como su estructura tribal, hace difícil la definición de Afganistán como Estado a lo largo de la historia.​ En este contexto, el territorio recibió tres denominaciones principales en su evolución: Ariana (asentamiento de tribus arias en el II milenio a. C.),​Jorasán (medievo) y Afganistán en la Edad Moderna.​ La historia del territorio que ocupa hoy Afganistán es vasta, hay indicios de quienes habitaron estas tierras desde la época de la Prehistoria. Desde la Edad Antigua, pasando por la Edad Media, Edad Moderna y hasta la Edad Contemporánea ha sido parte de muchos imperios y reinos.​


== Etimología ==

El nombre Afganistán (افغانستان en dari y en pastún) deriva directamente de la forma árabe Afġānistan, basada a su vez en una forma irania que significa ‘tierra de los afganos’ (afghāni 'afgano' + persa stan 'país'). En su uso moderno, deriva de la palabra afgano. Los pastunes comenzaron a usar este término para identificarlos. El sufijo -stan significa «tierra», por ende, Afganistán significa la tierra de los afganos; este sufijo se usa asimismo en otros países de Asia.​


== Historia ==

Los primeros rastros humanos en Afganistán se remontan al Paleolítico Medio, y la ubicación estratégica del país a lo largo de la Ruta de la Seda lo conectaba con las culturas del Oriente Medio y otras partes de Asia.​ Históricamente, su territorio ha estado habitado por varios pueblos y ha sido testigo de numerosas campañas militares; incluidas las de Alejandro Magno, los Maurya, los árabes musulmanes, los mongoles, los británicos, los soviéticos y los Estados Unidos junto a los países aliados de la OTAN. Se le conoce por ello como el «cementerio de imperios», aunque ha sido ocupado durante varios períodos diferentes de su historia. Esta tierra también sirvió como la fuente de la cual los grecobactrianos, kushanes, heftalitas, samánidas, saffaríes, gaznávidas, gúridas, khiljis, mogoles, hotakis, durranis y otros se han levantado para forjar grandes imperios.​
El Afganistán actual comenzó con las dinastías hotaki y durrani en el siglo XVIII. A finales del siglo XIX, Afganistán se convirtió en un Estado bisagra en «El Gran Juego» entre la India británica y el Imperio ruso. Después de la tercera guerra anglo-afgana en 1919, el país se liberó del dominio extranjero y finalmente se convirtió en el Reino de Afganistán en junio de 1926 bajo el rey Amanulá Khan. Este reino duró casi cincuenta años, hasta que el rey Mohamed Zahir Shah fue derrocado mediante el golpe de Estado de Mohamed Daud Khan y se estableció la República de Afganistán, en 1973.​ En 1978, tras la Revolución de Saur, en Afganistán se estableció la República Democrática de Afganistán. La intervención de la Unión Soviética en apoyo del Gobierno comunista, dio inicio a la guerra de Afganistán de 1978 a 1992, contra la guerrilla islámica, que recibió el apoyo de Estados Unidos, Arabia Saudita, Pakistán y otras naciones occidentales y musulmanas. Los soviéticos se retiraron en 1989, pero la guerra civil prosiguió hasta que en 1996 los talibanes establecieron el Emirato Islámico de Afganistán basado en su interpretación de la Sharia, que gobernó la mayor parte del país como un régimen totalitario durante cinco años.​​ 
En 2001, en reacción a los atentados del 11 de septiembre de 2001, una coalición internacional de la OTAN liderada por Estados Unidos entró en el país para derrocar a los talibanes y colocó en el poder al Gobierno que constituye la República Islámica de Afganistán, dando inicio a una nueva guerra de Afganistán. En 2014, Estados Unidos y la OTAN declararon formalmente que abandonaban la guerra, pero mantuvieron tropas en el país en apoyo al Gobierno. En septiembre de 2020 el Gobierno y los Talibánes –que controlaban más de la mitad del territorio nacional en aquel entonces– iniciaron negociaciones consideradas «históricas» con el fin de alcanzar la paz y constituir un nuevo régimen constitucional, que pueda combinar ambas visiones del Estado islámico. Las negociaciones no prosperaron y las partes se mantuvieron en conflicto hasta 2021. El 8 de septiembre de 2021, el grupo talibán que gobernaba el país declaró a Afganistán como un Emirato Islámico y conformó un nuevo Gobierno.​​​​


=== Antigüedad ===
Las excavaciones de los yacimientos prehistóricos permitieron saber que los humanos vivían en lo que hoy es Afganistán hace al menos 50 000 años, y que las comunidades agrícolas de la zona fueron de las primeras en el mundo.​
El territorio fue un punto de encuentro donde interactuaron numerosas civilizaciones que a menudo se confrontaron. Ha estado habitado a lo largo de diferentes épocas por varios pueblos entre los que destacan los iranios, que tuvieron una importante función en el desarrollo de las civilizaciones de Asia Central. El territorio fue incorporado a importantes imperios, entre ellos el Imperio aqueménida, el Imperio Macedónico, el Imperio Maurya y el Imperio Árabe.​


=== Época premusulmana ===
De la prehistoria del país se conoce todavía poco. Sin embargo, durante las misiones de excavación francesas se descubrieron en Mundigak siete niveles de civilización que se escalonaban desde el IV milenio hasta alrededor del año 500 a. C. Los arios, provenientes del actual Irán, llegados del oeste, ocuparon el país en una época indeterminada y establecieron su etnia básica.​ Bajo la dinastía aqueménida, Afganistán, íntegramente conquistado por Ciro, rey de Persia, fue dividido en cinco satrapías por Darío I. La pax iránica reinó en el país durante dos siglos, lo que le permitió participar del gran esplendor de Irán y dejarse impregnar por la reforma religiosa de Zaratustra.​ La conquista de Alejandro Magno en el año 331 a. C. provocó, más que en cualquier otra parte, una simbiosis entre Grecia, Irán y la India.​

Tras la muerte de Alejandro, las satrapías subsistieron, librando sangrientas luchas. Sucesivamente, el país fue dominado por los seléucidas, la dinastía india de los Maurya, y el reino grecobactriano. A finales del siglo II a. C. nuevas invasiones arias impusieron la preponderancia de la tribu kushana, que alcanzó su apogeo bajo Kujula Kadphises en el siglo I d. C. y bajo la dinastía Kaniska en el siglo II. A pesar de la presencia de otras corrientes religiosas (como el altar del fuego en Surj Kotal), el país se entregó entonces al budismo, como muestran manifestaciones arquitectónicas tales como el Gran Santuario de Bamiyan.​ Su enorme auge fue solamente frenado por la nueva preponderancia de Irán bajo los sasánidas en el siglo III d. C., y las invasiones de los hunos o heftalíes (mongoles), que trajeron la inseguridad y la opresión.


=== Islam e invasión mongola ===
En el 651, los sasánidas fueron vencidos por los ejércitos árabes (conquista de Harat), que ocuparon el país. Los árabes se enfrentaron a una viva resistencia que impidió una conquista árabe completa e hizo que la islamización fuese muy lenta: la antigua Kapici (región de Kabul) no fue convertida hasta finales del siglo IX, y hasta el siglo XIII subsistieron numerosos principados, tanto vasallos como independientes.En el norte, los samaníes, iranios originarios de Samán, cerca de Balj, consiguieron la hegemonía. Los mercenarios turcos que habían reclutado originaron una nueva era. En 962, uno de ellos, Alp Tigin, se hizo independiente en la región de Gazni. Sus sucesores, sobre todo Mahmud (999-1030) a la cabeza de la dinastía gaznávida, extendieron su dominación hasta Isfahán y lanzaron diecisiete expediciones contra la India. Convirtieron Gazni, rival de Bagdad, en un centro notable, donde brillaron artistas y escritores, entre ellos Ferdousí, el poeta nacional de Irán. Estos desaparecieron bajo el empuje de príncipes afganos, los guríes, que usurparon el poder. Desde entonces, afganos y turcos afganizados proporcionaron príncipes y mandos a las monarquías indo-musulmanas.
Esta avanzada civilización de los siglos XI y XII, comparable a la del Afganistán budista de siglos anteriores, se hundió bajo la invasión de Gengis Khan, que se ensañó particularmente con el país (1221-1222). A las devastaciones mongoles se añadieron las de Timur Lang (Tamerlán), quien se hizo coronar en Balj, en 1370. Este fue culpable, entre otras cosas, de la ruina del importante sistema de riego, ruina de la que ya no se recuperaría jamás. Sin embargo, en torno a Herat se desarrolló el renacimiento timurí, iniciado con el Sha Ruj Mirza (1405-1447) y llevado a su cúspide por Husayn-i Bayqara (1469-1506), junto con su ministro Mir ‘Ali Sir Nawa´i. El Afganistán oriental, encerrado en sí mismo, vivió cierto renacimiento cuando el turco Baber (Babur) se instaló en Kabul en el año 1504 y conquistó la India, donde fundó la dinastía de los grandes mogoles, aunque siguió siendo para ellos una provincia lejana y olvidada. En la misma época, el Afganistán occidental pasó al poder de los safawi de Irán.


=== Dinastía Durraní, imperialismo extranjero y reformas ===

La decadencia de los mogoles y el debilitamiento de los Safawíes, a principios del siglo XVIII, hicieron que las inquietas tribus afganas recuperaran sus libertades y permitieron el nacimiento de un Estado afgano, gracias a la rebelión y la declaración de independencia de Mirwais Kan Hotak, jefe de la tribu de los Ghilzai, en 1709.​ Pero los Ghilzai tuvieron que afrontar el movimiento nacional de Nader Shah, que conquistó Kandahar y Kabul en 1738. Un oficial de Nader, Ahmad Khan, de la tribu de los abdalíes, se proclamó rey en Kandahar, tan pronto como Nader Shah fue asesinado (1747), y fundó la dinastía de los Durraníes, primera dinastía afgana independiente. Este intervino repetidas veces en la India, como sus antecesores, y constituyó un reino extenso pero inestable. Su sucesor, Timur Shah Durrani, que trasladó su capital a Kabul, mantuvo la paz en el reino, pero, tras su muerte, sus hijos y jefes tribales se disputaron su sucesión (1793). Finalmente, Dust Muhammad, cuya presencia se data desde 1818, fue reconocido emir en Kabul (1838) y fundó la dinastía de los Barakza'i o Muhammadza'i. Renunció a las provincias indias y se dedicó por entero a Afganistán, convertido en Estado tapón entre los imperios británico y ruso.
Dust Muhammad, unas veces víctima y otras veces beneficiario de la intervención británica, durante la primera guerra anglo-afgana (1839-1842), fue sustituido por Suya'al-Malk (1839) y, tras una insurrección y la aniquilación del ejército británico de Alexander Burnes (1842), fue restablecido en el trono a cambio de aceptar un protectorado británico.​
La presión rusa sobre el Asia central llevó en 1878 a una segunda guerra afgana contra Gran Bretaña, y Abd ur-Rahman Khan (1880-1901) hubo de reconocer las fronteras de la «Línea Durand» en 1893. Los esfuerzos de Habib Allah (1901-1919) y de Aman Allah Khan (1919-1929) para sacar a su país del aislamiento fueron anulados por la voluntad británica de reforzarlo. Solamente la tercera guerra afgana, llamada de la independencia, consagró el pleno reconocimiento de la soberanía de Afganistán: armisticio de Rawalpindi (8 de agosto de 1919) y tratado de Kabul (22 de noviembre de 1921). Aman Allah Khan inició la modernización del país: constitución (1922), código administrativo (1923), comienzo de la instrucción femenina (1924), nueva constitución (1928), viaja a Europa y se hace coronar rey. La reacción conservadora no tardó mucho. El soberano fue derrocado, y un aventurero, Habib Allah Khan, ejerció durante seis meses una sangrienta dictadura.​​
Nadir Shah, pariente de Aman Allah Khan, eliminó al usurpador y se hizo proclamar rey en 1929. Instruido por la experiencia, reemprendió con prudencia las reformas, pero fue asesinado en 1933. Le sucedió su hijo Mohamed Zahir Shah de cultura francesa y adicto a ideas nuevas, quien hizo que su país entrara en la Sociedad de las Naciones (1934) y abrió progresivamente el país a la influencia exterior. En 1937 firmó el pacto de Sa'dabad con Turquía, Irán e Irak, pero no se dejó arrastrar a la Segunda Guerra Mundial.​​


=== Relaciones diplomáticas ===

La división de la India planteó de nuevo el problema de la «Línea Durand», además de que Zahir reivindicó los territorios de los afganos que vivían en el nuevo Estado de Pakistán (problema del Pathanistán).​ La crisis se prolongó hasta 1963, cuando se firmó un acuerdo con Pakistán; casi al mismo tiempo se firmó un acuerdo con China. Resueltos estos problemas exteriores, Zahir dio una nueva prueba de voluntad reformadora al hacer aprobar, en 1964, por la Asamblea Constituyente, una nueva constitución y al estimular la escolarización de las mujeres, a las que en 1959 se había concedido el derecho de no llevar velo. La ayuda internacional, en la que participaban la República Federal de Alemania, Estados Unidos y, sobre todo, la URSS (acuerdos de 1964), empezó a ser más importante.​


=== Revolución e invasión soviética ===

Tras las reformas de Zahir una crisis de modernización sacudió el país, poco preparado para una transformación. En 1965 se creó por un grupo de intelectuales del Partido Democrático del Pueblo (PDP), una escisión dentro del partido gobernante, que acabó por dividirse, en 1967, en dos partidos, el Khalq y el Parcham, que se enfrentaron violentamente en movimientos de agitación estudiantil (1969), dando como resultado un Parlamento incapaz de legislar. Además, en 1970 y 1971, las cosechas fueron catastróficas y el hambre asoló el país. Esto provocó un cambio de Gobierno, aunque la inestabilidad continuó. El 16 y 17 de julio de 1973, un golpe de Estado militar, dirigido por Sardar Muhammad Daud, primo y cuñado del rey, y apoyado por los dos partidos de la oposición derrocó a Zahir Shah, quien salió hacia el exilio en Roma. Fue proclamada la república. Pero la reforma agraria, que obtuvo poco apoyo, y el autoritarismo del presidente condujeron al derrocamiento de este en abril de 1978.​
El socialista Nur Muhammad Taraki tomó el poder; pero, aunque de inspiración comunista, el nuevo régimen evitaba cuidadosamente toda alusión al marxismo. Sin embargo, el dominio soviético, directo o indirecto, aumentaba. En diciembre de 1978, se firmó un tratado de amistad y de cooperación entre Kabul y Moscú, que permitía, entre otras cosas, a la URSS intervenir militarmente para «proteger el país».​

Afganistán se encontraba entonces en pleno caos; unos 200 000 afganos, entre ellos la comunidad kirguiz del Pamir, se refugiaron en Pakistán; se hablaba de 300 000 muertos en 17 meses,[cita requerida] 12 000 a 15 000 presos políticos, de provincias sublevadas, regiones enteras que escapaban al poder central y combates violentos. El 14 de septiembre de 1979 fue asesinado Nur Muhammad Taraki. Su sustituto, Hafizullah Amín, anunció a la vez su fidelidad al Kremlin y la adopción de medidas en favor del islam (reparación de mezquitas). Pero a su vez fue derrocado y ejecutado cuando se produjo la intervención militar soviética de diciembre de 1979, que instaló en el poder a Babrak Karmal. La prolongada intervención soviética tuvo como efecto la intensificación de la guerrilla interior (apoyada logísticamente desde el exterior por Pakistán, EE. UU. y China) y la manifestación, en el mundo occidental y en el mundo islámico, de numerosas reacciones antisoviéticas. Asimismo, provocó un éxodo masivo de la población hacia Irán y Pakistán (tres millones en 1985).​
El nuevo Gobierno inició un programa de reformas que eliminó la usura, inició una campaña de alfabetización, eliminó el cultivo del opio, legalizó los sindicatos, estableció una ley de salario mínimo y rebajó entre un 20 y un 30 % los precios de artículos de primera necesidad. En cuanto a los derechos de la mujer, el régimen socialista otorgó permiso de no usar velo, abolió la dote, promovió la integración de mujeres al trabajo (245 000 obreras y el 40 % de los médicos son mujeres) y a la educación (el analfabetismo femenino es reducido del 98 % al 75 %, el 60 % del profesorado de la Universidad de Kabul son mujeres, 440 000 mujeres más trabajaban en educación y 80 000 participaban en la campaña de alfabetización), así como a la vida política. El Decreto N.º 7 del 17 de octubre de 1978 otorgó a las mujeres iguales derechos que los varones. El período de la República Democrática fue en el que más mujeres profesionales hubo en Afganistán.​​
Estas reformas gubernamentales socavaron el orden tribal tradicional y provocaron oposición en las zonas rurales. Al mismo tiempo, el Gobierno reprimió brutalmente a la oposición con miles de ejecuciones políticas.​ Hasta 27 000 fueron ejecutados en la prisión de Pul-e-Charkhi.​
Tras la invasión del país por la URSS, en diciembre de 1979, 120 000 soldados soviéticos se establecieron en Afganistán. La resistencia afgana se dividió en siete partidos políticos suníes establecidos en Peshawar y ocho partidos chiitas establecidos en Irán. Los partidos suníes (el 80 % de la población afgana es suní) eran mantenidos por Pakistán y recibían armas de Estados Unidos. Los chiitas administraban el centro del país (Hazarayat), que mantenían liberado casi en su totalidad desde 1979. Una guerra de diez años enfrentaría a un ejército soviético pesado y poco motivado, y una guerrilla legitimada por el islam y el nacionalismo. El Gobierno y los soviéticos controlaban las grandes ciudades y los ejes de comunicación, la resistencia dominaba el campo. En el interior del país, la resistencia se dividió en centenares de pequeños frentes, correspondiendo a menudo a la segmentación por comandantes locales, en general, intelectuales venidos de las ciudades, mullahs, o pequeños notables. Entre cuatro y cinco millones de refugiados se instalaron en Pakistán o en Irán. Babrak Karmal, al frente del Partido comunista y del Estado afgano, de diciembre de 1979 a 1986, no consiguió establecer el régimen socialista y revolucionario que soñaba. El partido estaba minado por la división entre la facción Khalq, mayoritaria y radical, que recluta sus efectivos sobre todo de la etnia pashto, y la facción Parcham, más moderada. Los comunistas aparecían además, como el partido del extranjero.​


=== Implicaciones internacionales ===

Estados Unidos pretendió oponerse a la brecha abierta por los soviéticos en los países del tercer mundo durante los años setenta, preparando represalias contra la URSS si aumentaba la amenaza que la ocupación de Afganistán suponía para el control del golfo pérsico. El momento culminante de su ayuda financiera y militar fue la entrega a la resistencia de misiles antiaéreos Stinger (1986).​ Arabia Saudí se preocupó por impedir cualquier incursión de Irán, entonces en guerra con Irak. Se esforzó en constituir un frente de fundamentalistas suníes, reclutados sobre todo entre la etnia pastún, en perjuicio de los chiitas e incluso de los suníes de habla persa (llamados impropiamente tayikos), susceptibles a los ojos de los saudíes de preferir a Irán. Pakistán, bajo la égida del general Zia Ul-Haq, cuya política proseguiría tras su muerte (1988), tenía dos objetivos: eliminar la amenaza soviética con el fin de evitar quedar atrapado entre Afganistán y la India, aliados de la URSS, pero también establecer una especie de protectorado en un futuro Afganistán islámico.​
A pesar de las ofensivas sangrientas, sobre todo entre 1984 y 1986, los soviéticos no pudieron vencer en batallas decisivas contra la resistencia, ni siquiera cerrar la frontera con Pakistán. La guerra impidió también cualquier posible tregua con Estados Unidos. Cada año, en noviembre, una mayoría aplastante de los países miembros de la asamblea general de la ONU pedía la retirada de las tropas soviéticas.​ Desde su llegada al poder en 1985, Gorbachov se esforzó por salir del punto muerto militar y eliminar el obstáculo que representaba la cuestión afgana para la nueva distensión.​


=== Gobierno de Najibulá y guerra civil ===
Karmal, reelegido jefe de Estado y secretario general del partido (en enero de 1986), fue desplazado de este último cargo y del poder por Mohammad Najibulá (en mayo de 1986). M. Najibulá, en 1987, lanzó un llamamiento a la «reconciliación nacional» e hizo adoptar en noviembre una constitución que no tenía influencias comunistas. En abril de 1988, los acuerdos de Ginebra ratificaron el calendario de retirada de las tropas soviéticas, sin que se llegara a un verdadero acuerdo político. Las últimas tropas soviéticas abandonaron el país en febrero de 1989. Su partida no permitió a la resistencia afgana apoderarse de la capital, sumida en numerosos conflictos tanto étnicos como políticos. En Peshawar, los moderados, en gran medida partidarios del anterior rey Mohamed Zahir Shah y pertenecientes a la élite tribal, se opusieron a los fundamentalistas que preconizaban un Estado islámico y que eran apoyados por el ejército paquistaní, los Hermanos Musulmanes Árabes y Arabia Saudita. El jefe de los fundamentalistas, Gulbuddin Hekmatyar, tomó posiciones claramente antioccidentales y lanzó ataques armados contra los otros grupos muyahidines, liderados por Mas‘ud, del valle del Panjshir. Un Gobierno interino de Afganistán formado en Peshawar en febrero de 1989 por los partidos suníes, bajo la presión de Pakistán, no consiguió unir a los comandantes muyahidines del interior, acostumbrados a una gran autonomía, ni a los chiitas. Se llegó a una fase de estabilidad precaria; las grandes ciudades pasaron a estar controladas por el régimen, en tanto que el campo lo estaba por los muyahidines. Pero la guerra había perdido su aspecto ideológico, por cuanto el régimen de Kabul había renunciado a su identificación con el comunismo: el P.D.P.A. cambió su nombre en 1990 por el de Hizb-i Watan, Partido de la Patria. Por su parte, muchos muyahidines luchaban más por conservar el poder local que habían adquirido que por crear una improbable república islámica. Estados Unidos y la Unión Soviética, dada su voluntad de poner fin a uno de los últimos conflictos del tiempo de la Guerra Fría, se comprometieron en septiembre de 1992 a interrumpir sus entregas de armas a todos los bandos de la lucha en Afganistán (acuerdo que entró en vigor en enero de 1992). Al perder el apoyo soviético, Najibulá, que además había de enfrentarse a graves disensiones en el seno de su propio partido, vio debilitarse su posición en los primeros meses de 1992; su propuesta de un alto el fuego unilateral no logró la aceptación de las organizaciones de la resistencia.​ 
Mientras la ONU multiplicaba sus intervenciones tratando de establecer una regulación política del conflicto, los muyahidines acentuaron su presión en el norte. En abril, se hicieron con el control de todo el país, y obligaron a Najibulá a dejar el poder.​ Un Consejo islámico, resultante de un pacto entre las diferentes facciones de la resistencia, se hizo cargo interinamente del gobierno del país, bajo la dirección de Sigbatullah Mojaddedi. Mas´ud fue nombrado ministro de Defensa. En junio, Mojaddedi cedió el poder a un consejo dirigente de diez miembros, presidido por Burhanuddin Rabbani. Sin embargo, pronto se reprodujeron las antiguas rivalidades entre muyahidines y etnias, y en agosto G. Hekmaktyar lanzó una gran ofensiva contra la capital: los enfrentamientos entre milicias fundamentalistas y fuerzas gubernamentales causaron más de 2000 muertos y provocaron el éxodo de más de un tercio de la población. Esta segunda batalla de Kabul fue acompañada de una multiplicación de los combates por el resto del país. Un consejo de 1335 delegados eligió a B. Rabbani jefe de Estado por un periodo de 18 meses (diciembre de 1992) y designó a cincuenta de sus miembros para formar un parlamento con poderes constituyentes (enero de 1993). En marzo las distintas facciones alcanzaron un consenso para que Gulbuddin Hekmatiar, dirigente de Hezbi Islami, ocupara el puesto de primer ministro, a la vez que ratificaban la elección de B. Rabbani.​


=== Estado Islámico de Afganistán ===

Tras la caída del anterior Gobierno en 1992 se creó el Estado Islámico de Afganistán a través de los Acuerdos de Peshawar.​


=== Emirato Islámico de Afganistán ===

En 1996 el movimiento talibán tomó el poder de Kabul e instauró un Gobierno basado en la Sharia. En 2001 una coalición comandada por Estados Unidos invadió el país derrocando a su gobernante Mohammad Omar e instaurando un nuevo régimen.​


=== República Islámica de Afganistán ===

En diciembre de 2001, después de que el Gobierno talibán fuera derrocado, se formó el nuevo Gobierno afgano, Hamid Karzai se proclamó como presidente, y se estableció la Fuerza Internacional de Asistencia para la Seguridad (ISAF) por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas para ayudar a la administración Karzai y proporcionar una seguridad básica.​ Las fuerzas de los talibanes, mientras tanto, comenzaron a reagruparse dentro de Pakistán. Más tropas de la coalición internacional entraron en Afganistán y comenzaron la reconstrucción del país, devastado por la guerra.​​

Tras perder el poder a manos de una coalición internacional (ISAF), los talibanes comenzaron un movimiento insurgente para recuperar el control de Afganistán. Durante la siguiente década, la ISAF y las tropas afganas llevaron a cabo numerosas ofensivas contra los talibanes, sin lograr claros resultados. Afganistán seguía siendo uno de los países más pobres del mundo, debido a la falta de inversión extranjera, la corrupción del Gobierno y la insurgencia talibán.​​
Mientras tanto, el Gobierno afgano fue capaz de construir unas estructuras democráticas, y el país cambió su nombre a la República Islámica de Afganistán. Se hicieron intentos, a menudo con el apoyo de los países donantes extranjeros, para mejorar la economía del país, la salud, la educación, el transporte y la agricultura. Las fuerzas de la ISAF también comenzaron a entrenar a las fuerzas de seguridad afganas. En la década posterior a 2002, más de cinco millones de afganos fueron repatriados, incluyendo algunos que fueron deportados por países occidentales.​​
Para el año 2009, comenzó a formarse un gobierno en la sombra de control talibán en ciertas partes del país.​ En 2010, el presidente Karzai intentó mantener negociaciones de paz con los líderes talibanes, pero el grupo rebelde se negó a asistir hasta mediados de 2015, cuando el líder supremo de los talibanes, finalmente, decidió unirse a las conversaciones de paz.​
Después de la muerte de Osama bin Laden en mayo de 2011 en Pakistán, fueron asesinadas muchas figuras prominentes afganas.​ Las escaramuzas en la frontera entre Afganistán y Pakistán se intensificaron y muchos ataques a gran escala por parte de la Red Haqqani comenzados en Pakistán también se llevaron a cabo en Afganistán. Estados Unidos culpó a infiltrados dentro del Gobierno paquistaní por el aumento de los ataques.​​ El Gobierno de EE. UU. gastó decenas de miles de millones de dólares en ayuda para el desarrollo durante 15 años y más de mil millones de dólares en gastos militares durante el mismo período. La corrupción de los contratistas de defensa, de desarrollo occidentales y afganos asociados alcanzó niveles sin precedentes en un país donde el PIB nacional era a menudo solo una pequeña fracción del presupuesto anual del Gobierno de Estados Unidos para el conflicto.​
Después de las elecciones presidenciales de Afganistán de 2014, Ashraf Ghani Ahmadzai fue nombrado presidente en septiembre de 2014.​ La guerra de Estados Unidos en Afganistán (la guerra más larga sostenida por los EE. UU. hasta ahora) terminó oficialmente el 28 de diciembre de 2014. Sin embargo, miles de tropas de la OTAN, lideradas por Estados Unidos, permanecieron en el país para entrenar y asesorar a las fuerzas del Gobierno afgano.​ Hasta 2016, la guerra de 2001 a 2021, se tradujo en más de 90.000 muertes relacionadas directamente con tal conflicto, cifra que incluye a las bajas de los insurgentes, los civiles afganos y las fuerzas gubernamentales. Más de 100.000 personas resultaron heridas.​


=== Vuelta al poder de los talibanes ===

El 14 de abril de 2021, el secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, dijo que la alianza acordó comenzar a retirar sus tropas de Afganistán antes del 1 de mayo.​ Poco después de que comenzara la retirada de las tropas de la OTAN, el Talibán lanzó una ofensiva contra el Gobierno afgano, avanzando rápidamente frente al colapso de las fuerzas del Gobierno afgano.​​ Según un informe de inteligencia de Estados Unidos, era probable que el Gobierno afgano colapsase dentro de los seis meses posteriores a que la OTAN completase su retirada del país.​ El 15 de agosto de 2021, cuando los talibanes controlaban una vez más la gran mayoría del territorio afgano, los talibanes comenzaron a capturar la ciudad capital de Kabul, con evacuaciones a gran escala de civiles, funcionarios gubernamentales y diplomáticos extranjeros a través del Aeropuerto Internacional de Kabul controlado por las fuerzas de los Estados Unidos.​ Al parecer, se ordenó a los combatientes talibanes que no interfirieran en las evacuaciones de civiles y que dejaran salir de la ciudad a quienes quisieran.​ Más tarde, ese mismo día, los informes noticiosos afirmaron que Ashraf Ghani había abandonado Afganistán.​​​​​


== Gobierno y política ==

Desde la caída de Kabul, la organización de los talibanes ha tomado el control de facto del país, tras formar un Gobierno provisional.​ Algunos paramilitares y exfuncionarios de la extinta República Islámica que no reconocen el nuevo Gobierno talibán están alojados en el valle de Panshir.​


=== Derechos humanos ===
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Afganistán ha firmado o ratificado:

Afganistán es considerado el país más peligroso del mundo para las mujeres.​​​
Además de la pobreza y la corrupción​, Afganistán es el país más peligroso donde pueda vivir una mujer si se toman en cuenta otros factores como la salud, la violencia sexual y no sexual, la violencia doméstica y la discriminación económica. El índice de mortalidad materna es de 1 cada 11 partos, el 87 % de las mujeres son analfabetas y hasta el 80 % padecen matrimonios forzados. Las mujeres no tienen acceso a servicios sanitarios básicos, ni a recursos financieros y carecen de libertad para elegir pareja.​
Según una encuesta realizada por la Thomson Reuters Foundation en 2011 y el International Rescue Committee, las mujeres corren mayor peligro por la falta de acceso a servicios médicos y la violencia de sus congéneres, que por las bombas y el mantenimiento de las hostilidades. La violación no está penada por la ley.​
Durante el Gobierno talibán las mujeres debieron taparse la cara para poder ver a un hombre que no es su marido o su hijo. Para ello se cubren con el burka completo (pieza de tela que cubre la cabeza y deja solo una rejilla de tela para ver). No pueden salir solas de casa. Ser azotadas públicamente es el castigo por mostrar los tobillos, usar tacones altos, lavar ropa en público, asomarse al balcón de su casa o viajar en taxi sin su tutor legal (padre, hermano o marido). También son castigadas por apariciones públicas, ya sea en revistas, libros, televisión, radio, o incluso baños públicos, ir a reuniones donde haya varones extraños o estrechar la mano o tocar a un hombre que no sea su marido. Las mujeres tenían prohibido estudiar (excepto la religión), trabajar, hacer tratos comerciales, usar maquillaje, pintarse las uñas, reírse en voz alta, vestirse con colores, ser fotografiadas o filmadas.​ Los derechos constitucionales de las mujeres son avasallados continuamente y las mujeres que quieren dedicarse a la función pública o a la política son perseguidas y acosadas.​ A pesar de que la nueva Constitución afgana de 2004 prohíbe cualquier tipo de discriminación y distinción entre los ciudadanos de Afganistán, existen leyes inconstitucionales contra las mujeres, como la que las obliga a obedecer las exigencias sexuales de sus esposos y otorga a estos el derecho a retirar la manutención básica, incluyendo los alimentos, si ella se niega, o la que da la custodia de los hijos exclusivamente a los varones.​ El 80 % de las mujeres sufre violencia doméstica, conducta que no está penada en Afganistán. En la práctica los cambios fueron limitados, ya que no tuvieron aceptación total, y, en consecuencia muchas mujeres continuaron padeciendo los mismos problemas. El matrimonio forzado, el matrimonio de niñas menores de edad y la violencia doméstica siguen siendo prácticas muy extendidas.​​
Las mujeres víctimas de violencia sexual son encarceladas acusadas de crímenes contra la moral. Las mujeres que huyen de sus casas por malos tratos también son encarceladas.​


== Organización territorial ==

Afganistán está dividido administrativamente en 34 provincias (vilayatos). Cada provincia tiene una capital y un gobernador a cargo. Las provincias se dividen en 364 distritos, y cada uno de ellos normalmente cubre una ciudad o un número de aldeas. Cada distrito provincial está representado por un gobernador de distrito. El país no cuenta con una entidad de administración regional. Sin embargo tradicionalmente se divide el país en cinco cuadrantes, norte, sur, este, oeste más la central donde se encuentra la provincia y capital del país Kabul.​
Los gobernadores provinciales, así como los gobernadores de distrito, son elegidos para el cargo durante las elecciones presidenciales de la nación, que tienen lugar cada cinco años. Los gobernadores provinciales son los representantes del Gobierno central de Kabul y son responsables de todas las cuestiones administrativas y formales dentro de sus provincias. El jefe de la Policía provincial es nombrado por el Ministerio del Interior en Kabul y trabaja junto con el gobernador de la provincia, en cumplimiento de la ley para todos los distritos de la provincia. Hay una excepción en la capital (Kabul), donde el alcalde es elegido directamente por el presidente, y es completamente independiente del gobernador de Kabul.​


== Geografía ==

Afganistán posee una superficie de 652 230 kilómetros cuadrados,​ de los cuales aproximadamente el 75 % es montañoso. De hecho, las poco pobladas tierras altas centrales conforman la mayor parte del Hindú Kush, la principal cadena montañosa del país y la segunda más alta del mundo, con varios picos por encima de los 6400 metros en su extremo oriental. El punto más elevado de este país mediooriental es la cima de la montaña Nowshak, a 7485 m. s. n. m.​
En la región noreste existe una importante actividad sísmica que con frecuencia causa cientos de muertes. El clima puede catalogarse como continental extremo, con escasas precipitaciones. Una buena parte del territorio es desértico o semidesértico, excepto unos cuantos valles fértiles muy poblados, como el de Herat, al noroeste. La red fluvial es de tipo endorreico, siendo los ríos más importantes el Amu Daria (que es el cuasi mítico Oxus), el Helmand y el Kabul.​​


== Economía ==

Afganistán es un país extremadamente pobre, con una alta dependencia en la agricultura, pues la mayor parte de la población (90 %) trabaja en el sector agrícola cultivando cereales, frutales, frutos secos, algodón y papaya. La mayoría de la agricultura se realiza en las llanuras del norte, cerca de las fronteras con Turkmenistán, Uzbekistán y Tayikistán. También hay importantes rebaños de ovejas caracul, así como artesanía de alfombras. Posee importantes reservas de gas natural explotadas a baja escala por empresas de capital estadounidense y una industria (textiles, alimentos) de incipiente desarrollo. En general, la economía afgana tiene muy bajo desarrollo debido a la situación de guerra permanente, a la falta de un Gobierno central efectivo, y a la fragmentación de la sociedad en grupos tribales.​

La agricultura es la principal fuente de ingreso de este país, pues se cultiva principalmente trigo, maíz, arroz, cebada, hortalizas, varios tipos de frutos secos, nueces, tabaco, algodón, remolacha y adormidera, esta última cultivada de manera ilícita para la fabricación de opio y sus derivados como la heroína,[cita requerida] siendo hasta 2023 el primer productor de opio en el mundo, según datos de la Oficina de Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (ONUDD),​ cuando el gobierno talibán prohibió ese año el cultivo de la amapola en su territorio. Los productos principales de exportación de Afganistán son opio, frutos secos, alfombras, lana, algodón, pieles y cueros, piedras preciosas y semipreciosas.​ También se cultiva y se usa, en la industria de insumos, las semillas de ricino y rubia.​ En la ganadería, destaca la cría de ganado ovino que origina gran cantidad de carne, además de lana y pieles, para exportación. También se crían camellos, burros, vacas y cabras.​ Los productos principales de importación de Afganistán son maquinaria y bienes de equipo, alimentos, textiles y petróleo y sus derivados.​
La economía ha sufrido bastante debido a agitaciones políticas y militares, así como a una sequía severa que ha añadido dificultades al país entre 1998 y 2001. La mayoría de la población sufre de insuficiencia de comida, vestido, vivienda, atención médica y otros problemas, todo esto empeorado por operaciones militares e incertidumbre política. La inflación constituye un serio problema. Luego de la guerra contra la coalición liderada por Estados Unidos, que provocó el derrocamiento del régimen talibán en noviembre de 2001, muchos de los agricultores han cambiado sus cultivos por paga en efectivo, en vez de cultivar alimentos para consumo interno, dando lugar a cultivos ilícitos como el de adormidera o amapola para producir opio,[cita requerida] el cual se ha incrementado grandemente en la década del 2010;​ tanto es así que Afganistán se convirtió en el primer proveedor ilegal de opio en el mundo.​
A pesar de la labor de la comunidad internacional y el Gobierno de Karzai para erradicar los cultivos ilícitos de adormidera o amapola, la dependencia de ésta en la economía del país sigue en aumento. Según la ONUDD, en el año 2006 el cultivo de adormidera creció un 59 % y la producción del opio creció un 49 %. En un artículo de la Washington Quarterly, Peter van Ham y Jorrit Kamminga dan más detalles de la economía ilícita del opio en Afganistán y posibles soluciones.​​
Esfuerzos internacionales para la reconstrucción de Afganistán llevaron a la creación de la Autoridad Interina de Afganistán, como resultado del Acuerdo de Bonn de 2001. En enero de 2002, en la Conferencia de Donantes para la Reconstrucción de Afganistán en Tokio, se recolectaron unos 4500 millones de dólares, que serían administrados por el Banco Mundial.​ Las áreas prioritarias para la reconstrucción incluyen instalaciones sanitarias para educación y salud, mejora del sector agrícola, así como carreteras, energía y telecomunicaciones. Dos tercios de la población viven con menos de dos dólares al día.​


=== Minería ===
Las riquezas económicas todavía no han sido explotadas en gran escala en la minería. Existen ruinas a 30 kilómetros de Kabul, producto de intentos de extraer las riquezas de la minería, que fueron realizadas en la época de los soviéticos, esmeraldas, cromo, zinc, uranio e hidrocarburos. Aunque esto son cifras estimadas y susceptibles de ser modificadas con respecto al petróleo, solo en la cuenca del Amu Daria, se encuentran en explotación 322 pozos, donde se estima que hay entre 500 y 2000 millones de barriles de crudo. Aunque la prensa occidental habla con euforia del descubrimiento repentino del «oro negro» afgano, desligándolo de la invasión y la ocupación del país, desde 1938 —cuando los británicos construyeron las primeras refinerías en Irán y Arabia— había conocimiento sobre los yacimientos petrolíferos de Angut, al norte de Afganistán, que en 1959 fueron explotados por los soviéticos, quienes construyeron el primer gasoducto del país que terminaba en Uzbekistán. Quien estaría manejando el proyecto de la futura explotación minera es la empresa estatal china China Metallurgical Group Corporation; además, el Banco Mundial ha invertido recursos para poder manejar el proyecto.​​
El oro, plata, cobre, berilio y lapislázuli han sido explotados en pequeñas cantidades en las áreas montañosas. También se explotan depósitos de carbón y gas natural (estos últimos en el norte del país, que se desarrollaron durante la ocupación soviética).​
El 13 de junio de 2010 se publicó el hallazgo de litio entre los yacimientos del país, un mineral necesario para la fabricación de baterías de diferentes dispositivos.​


=== Tierras raras ===
Actualmente, las tierras raras presentes en Afganistán, no explotadas en los últimos años, suponen un gran atractivo para el resto de países; principalmente China, Rusia y Pakistán negocian con Afganistán para obtener mejores condiciones en el acceso a estas materias primas.​


=== Exportaciones e importaciones ===


==== Exportaciones ====
En 2016, Afganistán exportó $482.000.000, lo que lo convierte en el 104° exportador en el mundo. En los últimos cinco años, la tasa de exportación cayó un 15,48 %, siendo $531.000.000 en 2011 y $482.000.000 en la actualidad. Las exportaciones más recientes son lideradas por las uvas, que representa el 20 % de las exportaciones totales del país, seguidos por jugos de verduras, que representan el 17,8 %. Los principales destinos de las exportaciones son la India, con el 46 % ($220.000.000), Pakistán con el 41 % ($200.000.000), Irán con el 3,1 % ($15.100.000), Irak con el 2,1 % ($10.100.000) y Turquía con el 1,9 % ($9.150.000). [cita requerida]


==== Importaciones ====
En 2016, Afganistán importó $3.770.000.000, lo que lo convierte en el 93.º importador en el mundo. En los últimos cinco años, la tasa de importación cayó un 51,12 %, siendo $12.500.000.000 en 2011 y $3.770.000.000 en la actualidad. Las importaciones más recientes son lideradas por el trigo, que representa el 17,6 % de las importaciones totales del país, seguidos por la turba, que representan el 15,9 %. Los principales orígenes de las importaciones son Irán, con el 22 % ($840.000.000), Pakistán con el 17 % ($653.000.000), China con el 14 % ($526.000.000), Kazajistán con el 13 % ($499.000.000) y Turkmenistán con el 7,7 % ($289.000.000).[cita requerida]


== Infraestructura ==


=== Comunicaciones y tecnología ===

Afganistán avanzó rápidamente en la tecnología de las comunicaciones y durante el régimen anterior a 2021 contó con empresas de comunicación inalámbrica, Internet, radiodifusoras y canales de televisión. Las empresas de telecomunicaciones afganas Afghan Telecom, Afghan Wireless, Roshan (que es en parte propiedad del príncipe Karim Aga Khan IV), MTN Group y Etisalat lograron un rápido incremento en el uso de teléfonos celulares. En 2011 existían 16,8 millones de líneas móviles.​
La telefonía fija es manejada desde 2006 por Afghan Telecom, creada en ese año con la misión de reconstruir una red destruida por dos décadas de guerra. En 2011 había solamente 72 700 líneas fijas. En 2006, el Ministerio Afgano de Comunicaciones firmó un contrato de 64,5 millones de dólares con ZTE Corporation para la creación de una red nacional de cable de fibra óptica.​ 
Los servicios postales y de entrega de paquetes (como FedEx, DHL y otros) existen en las principales ciudades y pueblos. A partir de 2008, el país tiene 460 000 líneas de teléfono,​ y alrededor de 500 000 personas (1,5 % de la población) tienen acceso a Internet.​


=== Transporte ===

La aerolínea Ariana Afghan Airlines despachaba vuelos hacia Fráncfort del Meno, Dubái y Estambul, desde Kabul y Herat. El país contó con servicios de vuelos nacionales e internacionales disponibles con las empresas de propiedad local, como Air Kam, Pamir Airways y Airways Safi. A partir del 15 de agosto de 2021 estuvieron suspendidos los vuelos civiles en el aeropuerto de Kabul, tras la ocupación militar de las instalaciones por las fuerzas de ocupación de los Estados Unidos a fin de facilitar la evacuación de ciudadanos extranjeros y afganos que necesitaban dejar el país tras la toma de Kabul por las fuerzas que derrocaron el gobierno de Ashraf Ghani. A partir del 13 de septiembre se comenzó a retomar la actividad comercial con vuelos chárter a Pakistán e Irán.​​
Los automóviles fueron más asequibles tras la ocupación de fuerzas extranjeras de 2002 , siendo Toyota, Land Rover, BMW y Hyundai los concesionarios más habituales. La mayoría de los ciudadanos que viajan grandes distancias usan los servicios de autobús. Los nuevos automóviles se han vuelto más ampliamente disponibles después de la reconstrucción de caminos y carreteras. Los vehículos son importados de los Emiratos Árabes Unidos a través de Pakistán e Irán.​
El país cuenta con un servicio ferroviario limitado con Turkmenistán y Uzbekistán en el norte. Hay dos proyectos ferroviarios más actualmente en curso con los países vecinos; uno pretende conectar Herat e Irán, mientras que el otro quiere conectar con los ferrocarriles pakistaníes.​​


=== Medios de comunicación ===
Los medios de comunicación estuvieron estrechamente controlados por los talibanes, tanto que la televisión fue cerrada en 1996 y a la prensa se le prohibió publicar comentarios, fotos o cartas de los lectores.​ Radio Kabul solo transmitía programas religiosos y de propaganda, y salía al aire sin música.​ Después de que el nuevo Gobierno asumiera sus funciones en 2001, las restricciones a la prensa se han aligerado de manera gradual y se han diversificado los medios de comunicación privados. La libertad de expresión y de prensa se promueve en la Constitución de 2004 y la censura fue prohibida, a pesar de que difamar a las personas o la producción de material contrario a los principios del Islam está prohibida. En 2008, Reporteros sin Fronteras colocó al país en el puesto 156 de 173, en la clasificación de países más libres.​ Están registradas 400 publicaciones, por lo menos 15 canales locales de televisión afgana y 60 emisoras de radio. Las estaciones de radio extranjeras, como el Servicio Mundial de la BBC, también se transmiten en el país.
Algunos diarios de Afganistán son Arman e milli, Hasht e subh, Mandegar y Outlook.​


== Demografía ==

En 2007, Afganistán tenía una población de 31 889 000 habitantes. La esperanza de vida en 2018 se estimaba en los 49 años.​ Estimaciones del Banco Mundial para el año 2019, elevaban la esperanza de vida a los 65 años.​ A 2020 el 43 % de la población estaba alfabetizada.​ El promedio de hijos por mujer es de 6,64, una de las tasas más elevadas del planeta, que está provocando un incremento demográfico nunca visto en la historia del país.​​​

Afganistán es un país multilingüe, multiétnico y multicultural, y además está en una encrucijada entre el este (China), el sur (Asia meridional, incluido Pakistán), el oeste (Oriente Medio, incluido Irán) y el norte (grupo de países de la antigua URSS). También fue un antiguo punto de encuentro del comercio y migración. A lo largo de la historia, la región de la moderna Afganistán fue invadida por varios pueblos, que incluyen los persas, griegos, árabes, turcos, mongoles, británicos, soviéticos y por la coalición liderada por EE. UU. en 2001.​
La población de Afganistán está dividida en un gran número de grupos étnicos. Como no se ha llevado a cabo un censo sistemático en el país últimamente, no se cuenta con cifras exactas del tamaño y composición de los variados grupos étnicos. Por lo tanto, la mayoría de las cifras son solo aproximaciones. Según el CIA World Factbook (actualizado el 23 de noviembre de 2012), la distribución de grupos étnicos es la siguiente:​

Pastunes: 42 %
Tayikos: 27 %
Hazaras: 9 %
Uzbekos: 9 %
Aimak: 4 %
Turcomanos: 3 %
Baluchíes: 2 %
Otros: 4 %
Los idiomas oficiales de Afganistán son el persa afgano o dari (persa), hablado por el 50 % de la población, y el pastún, hablado por el 35 % de la población.​ Otras lenguas incluyen idiomas turcos, entre ellos, uzbeko y turcomano o turkmeno (este último, hablado por el 10 % de los habitantes), así como 30 lenguas menores. El bilingüismo es común, y esta es una de las razones por las cuales los porcentajes resultan variables.​​​
Religiosamente, los afganos son predominantemente musulmanes (de los cuales aproximadamente 80-89 % son suníes y 10-19 % son chiíes). Hay también minorías budistas, hinduistas y sijs.​​​ Una minoría judía milenaria se ha reducido desde hace algunos años. Muchos de los judíos huyeron en los noventa (durante la guerra civil y durante el régimen islamista radical de los talibanes) hacia los países vecinos, a Europa y al continente americano. Con la caída de los talibanes, algunos sijs y judíos han retornado a la provincia afgana de Ġaznī.​​

Durante los últimos años, Afganistán se ha mantenido fuera de la lista de países ordenados según su Índice de Desarrollo Humano elaborada por la ONU, debido a que no es posible recopilar datos suficientes para una correcta clasificación. En todo caso, cabría esperar que Afganistán fuera el último en dicho ranquin,[cita requerida] dado su escaso desarrollo económico y social.
Afganistán es muy pobre; de hecho, en 1995 ocupó el puesto 192.º (el último) en la clasificación de países según el consumo de calorías de su población.[cita requerida] Miles de personas carecen de alimentos, vivienda y asistencia sanitaria. Entre 1979 y 2000, una tercera parte de su población abandonó el territorio, huyendo de la guerra, estimándose que son cerca de seis millones los refugiados afganos establecidos en Pakistán e Irán, quienes poco a poco han regresado a Afganistán.[cita requerida]
Algunas de las principales ciudades son:​


=== Educación ===

Para el año 2017 se estimó que los gastos de educación alcanzaron el 4,1 % del PBI.​
A partir de 2006, más de cuatro millones de alumnos de ambos sexos estaban inscritos en todo el país. 
Tras el establecimiento del Emirato Islámico, existen diversos obstáculos significativos en la educación del país, debido a la falta de financiación, edificios escolares inseguros y reglas culturales. La falta de profesores es otro obstáculo.

La tasa de alfabetización según estimación de 1999 es de 36 %: el 51 % de los hombres y el 21 % de las mujeres. Actualmente hay unas 9500 escuelas en el país.
Las mejores universidades de Afganistán son la Universidad Americana de Afganistán (AUAF), seguida de la Universidad de Kabul (KU), ambas ubicadas en Kabul. La Academia Militar Nacional de Afganistán, fue una institución de desarrollo militar de cuatro años dedicada a graduar a los oficiales de las Fuerzas Armadas afganas. La Universidad de Defensa Afgana fue construida cerca de Qargha en Kabul. Las principales universidades fuera de Kabul incluyen la Universidad de Kandahar en el sur, la Universidad de Herat en el noroeste, la Universidad de Balkh y la Universidad de Kunduz en el norte, la Universidad de Nangarhar y la Universidad de Khost (SZU) en el este. Estados Unidos planificó construir seis facultades de educación y cinco colegios provinciales de formación de docentes en todo el país, dos grandes escuelas secundarias en Kabul y una escuela en Jalalabad, durante los años de invasión.


=== Religión ===

La cultura de Afganistán ha recibido una enorme influencia del islam, pero también en menor medida por el budismo y el zoroastrismo. El país ha sido un cruce de caminos a lo largo de la historia para la India, Irán y Asia Central, lo cual ha repercutido sobre su civilización.
La mayoría de los afganos (cerca del 99 %) son musulmanes, de los cuales el 80 % son suníes y solo el 19 % son chiíes. Una importante figura de la vida musulmán en Afganistán es el mulá (líder religioso o instructor). Cualquier hombre que pueda recitar el Corán de memoria puede ser un mulá.​
El pueblo hazara es predominantemente chiita, principalmente de la rama de los Doce con algunos grupos más pequeños que practican la rama del ismailismo, aunque también hay una pequeña minoría sunita. Los tizks Qizilbash de Afganistán han sido tradicionalmente chiitas.​
Miles de sikhs e hindúes afganos también se encuentran en las principales ciudades. Había una pequeña comunidad judía en Afganistán que había emigrado a Israel y los Estados Unidos a fines del siglo XX; al menos un judío, Zablon Simintov, permaneció. Hay entre 500 y 8000 cristianos en Afganistán, los cuales practican su fe de forma clandestina debido a la gran oposición social existente.​​


== Cultura ==

Afganistán cuenta con una compleja historia, que ha quedado reflejada en su actual civilización, idiomas y monumentos. Los afganos se muestran orgullosos de su país, su linaje y soberanía. Al estar en un cruce de caminos de múltiples rutas comerciales e imperios, la cultura afgana es rica y multilingüe, con herencias de todas las etnias y pueblos que arribaron a su territorio, donde el islam tiene una importancia predominante, pero hay influencias budistas y nómadas. La literatura afgana la componen básicamente poemas en los idiomas persa y pastún. Su música la componen instrumentos de cuerda tradicionales como el laúd dotar o el laúd tanbur, por influencias árabes y persas y el tambor tabla, influencia india.


== Deporte ==

El buzkashi o kokpar es una actividad ecuestre practicada en Afganistán, y está considerada el deporte nacional.​​
Mientras que su selección de fútbol nunca se ha clasificado a la Copa Asiática, menos a la Copa Mundial de Fútbol, ya que siempre fue considerada una de las más débiles de la AFC, pero en los últimos años ha tenido un progreso importante, donde destacan grandes logros, como el título del Campeonato de la SAFF 2013.
A nivel clubes, existe la Liga Premier de Afganistán, fundada en 2012 y cuyo equipo más laureado es el Shaheen Asmayee, con 5 conquistas. Además, fue el primer equipo afgano en participar en un torneo internacional, fue en la Copa AFC 2017, cayendo en primera fase ante el Khosilot Farkhor de Tayikistán.


== Véase también ==
 Portal:Afganistán. Contenido relacionado con  Afganistán.
Dinastía hotaki (1709-1738)
Imperio durrani (1747-1926)
Reino de Afganistán (1926-1973)
República de Afganistán (1973-1978)
República Democrática de Afganistán (1978-1992)
Estado Islámico de Afganistán (1992-1996)
Emirato Islámico de Afganistán (1996-2001)
Kafiristán
Relaciones internacionales de Afganistán


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Afganistán, crónica de una ficción de Mònica Bernabé Fernández, editorial Debate (2012), ISBN 978-84-9992-087-0.
Albarello, et al, Michela (2008). Irán Irak Afganistán Pakistán : preguntas y respuestas. Barcelona, España: Fundació Solidaritat UB. OCLC 926605809. Consultado el 19 de septiembre de 2021. 
Gomà, Daniel. Historia de Afganistán: de los orígenes del Estado afgano a la caída del régimen talibán, Publicaciones de la Universidad de Barcelona (2011), ISBN 978-84-475-3484-5
Gonen, et al, Amiram (1996). Diccionario de los pueblos del mundo : de los ABADJA a los ZUWAWA. Madrid, España: Anaya & Mario Muchnik. ISBN 9788479793500. OCLC 44848027. Consultado el 18 de septiembre de 2021. 
Hamed, et al, Amir (2005). «Afganistán». Guía del mundo 2005-2006 : el mundo visto desde el sur. Montevideo, Uruguay: Instituto del Tercer Mundo. ISBN 9788489743397. OCLC 1232454288. 
Haywood et al (2017). La historia del mundo en mapas. Madrid, España: Susaeta. ISBN 9788467747928. OCLC 1232454288. 
Quesada, Josep Baqués (2010). ¿Quo vadis Afganistán?. Madrid, España: Instituto Universitario General Gutiérrez Mellado. ISBN 9788460811763. OCLC 711515035. Consultado el 18 de septiembre de 2021. 


== Enlaces externos ==

 Wikimedia Atlas: Afganistán
 Wikcionario  tiene definiciones y otra información sobre Afganistán.
Sitio de la Presidencia de Afganistán.
Perfiles de países de la FAO: Afganistán

Agra (hindi: आगरा; urdu: آگرہ) es una ciudad situada a orillas del río Yamuna, en el estado de Uttar Pradesh, en la India. Es una de las ciudades más pobladas del estado de Uttar Pradesh y la vigésima cuarta más poblada del país. Fue la capital del Imperio mogol entre 1556 y 1658.
La ciudad fue fundada entre 1501 y 1504 por Sikandar Lodi, sultán de Delhi, que la convirtió en su capital. El primer emperador mogol, Babur, se refugió en esta ciudad después de luchar con Lodi en 1526. Akbar la convirtió en la capital oficial del imperio en 1556.
De mediados del siglo XVI a mediados del XVII, durante los reinados de Akbar, Jahangir y Sha Jahan, la ciudad tuvo su apogeo y máximo esplendor. Sha Jahan ordenó construir el Taj Mahal en 1631. Más adelante la capital del imperio se trasladó a Delhi.
Tras la caída del Imperio mogol, los Jats en 1761, los rajputs de Gwalior en 1764, los Sindhia en 1784 y los británicos en 1803, residieron en la ciudad. Durante la revuelta de los cipayos de 1857 se desarrollaron diversas batallas sangrientas en el Fuerte de Agra. 
La ciudad recibe millones de visitantes cada año para visitar el mausoleo del Taj Mahal. Agra sufre una intensa contaminación atmosférica que está poniendo en serio peligro la conservación del patrimonio de la ciudad.


== Monumentos y lugares de interés ==
El Taj Mahal, uno de los mausoleos más famosos del mundo.
El Fuerte rojo, construido por Akbar como palacio y que su hijo convirtió en recinto militar.
El Mausoleo de Itimad-Ud-Daulah, construido entre 1622 y 1628.
El Mausoleo de Akbar el Grande, construido entre 1600 y 1613.
La tumba de Chini Ka Rauza, primer ministro de Shah Jahan.
Los jardines Ram Bagh, primeros jardines mogoles.
La Iglesia de Akbar, iglesia católica construida en el siglo XVI por los jesuitas Rodolfo Acquaviva, Antonio de Montserrat y Francisco Henríquez en tierras cedidas por Akbar.


== Demografía ==
Según el censo de 2011, la ciudad tenía 1,585,704 habitantes y el Acantonamiento de Agra tenía 53,053. El área metropolitana tenía 1,760,285 habitantes. En la ciudad había 875 mujeres por cada 1000 hombres. En el distrito de Agra el índice de alfabetización era del 62.56%. La densidad de población era de 1084 habitantes/km². El distrito estaba compuesto por el 88.8% de hindúes y el 9.3% de musulmanes.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Agra.
 Wikiviajes alberga guías de viajes de o sobre Agra.
Información sobre Agra

Ahmedabad ( guyaratí: અમદાવાદ transliteración: Ahm(a)edābād) es la séptima ciudad más poblada de la India, la mayor del estado de Guyarat (y antigua capital de dicho estado).
La ciudad es a veces referenciada como Karnavati, nombre de una antigua ciudad que existió en el mismo lugar, y se le conoce también como Amdavad en el guyaratí coloquial. Ahmedabad se localiza en la región central-norte de Guyarat, al margen del río Sabarmati. Ahmedabad es el centro administrativo del distrito homónimo, y fue capital del estado de Guyarat de 1960 a 1970, tras lo cual la capital se mudó a Gandhinagar, a 30 km de distancia. También la sede del Tribunal Superior de Guyarat.
En años recientes, Ahmedabad ha emergido como un importante centro económico e industrial en India. El 31 de marzo de 2011 la «Ciudad histórica de Ahmadabad» fue inscrita en la Lista Indicativa de la India —paso previo a ser declarado Patrimonio de la Humanidad—, en la categoría de bien cultural (n.º ref 5616).​
Ahmedabad se ha convertido en un importante centro económico e industrial de la India. Es el segundo mayor productor de algodón de la India, debido a lo cual se la conocía como el 'Mánchester de la India' junto con Kanpur. La bolsa de valores de Ahmedabad (antes de su cierre en 2018) era la segunda más antigua del país. El críquet es un deporte popular en Ahmedabad; un estadio de nueva construcción, llamado Narendra Modi Stadium, en Motera, puede albergar a 132 000 espectadores, lo que lo convierte en el estadio más grande del mundo. El Enclave Deportivo Sardar Vallabhbhai Patel, de categoría mundial, está actualmente en construcción y, una vez terminado, será uno de los mayores centros deportivos (Ciudad Deportiva) de la India. Los efectos de la liberalización de la economía india han dinamizado la economía de la ciudad hacia actividades del Sector terciario como el comercio, las comunicaciones y la construcción.​ El aumento de la población de Ahmedabad ha provocado un incremento de las industrias de la construcción y la vivienda, lo que ha dado lugar al desarrollo de rascacielos.​
En 2010, Ahmedabad ocupó el tercer puesto en la lista de Forbes de ciudades de más rápido crecimiento de la década.​ En 2012, The Times of India eligió Ahmedabad como la mejor ciudad de la India para vivir.​ El producto interior bruto del metro de Ahmedabad se estimó en 68 000 millones de dólares en 2020.​ En 2020, Ahmedabad fue clasificada como la tercera mejor ciudad de la India para vivir según el Índice de Facilidad de Vida.​ En julio de 2022, la revista Time incluyó Ahmedabad en su lista de los 50 mejores lugares del mundo de 2022.​
Ahmedabad ha sido seleccionada como una de las cien ciudades indias que se desarrollarán como smart city bajo la Government of India's flagship Smart Cities Mission.​ En julio de 2017, la ciudad histórica de Ahmedabad, o Antigua Ahmedabad, fue declarada Ciudad Patrimonio de la Humanidad de la UNESCO.​


== Historia ==
La zona que rodea Ahmedabad ha estado habitada desde el siglo XI, cuando era conocida como Ashaval.​ En aquella época, Karna el gobernante de la Chaulukya (Solanki) de Anhilwara (moderna Patan), libró una guerra exitosa contra el rey Bhil de Ashaval,​ y estableció una ciudad llamada Karnavati a orillas del Sabarmati. El dominio Solanki duró hasta el siglo XIII, cuando Guyarat quedó bajo el control de la dinastía Vaghela de Dholka. Posteriormente, Guyarat pasó a estar bajo el control del Sultanato de Delhi en el siglo XIV. Sin embargo, a principios del siglo XV, el gobernador musulmán local Zafar Khan Muzaffar estableció su independencia del Sultanato de Delhi y se coronó a sí mismo Sultán de Guyarat como Muzaffar Shah I, fundando así la Dinastía Muzaffárida.​​​ En 1411, esta zona quedó bajo el control de su nieto, el sultán Áhmed Shah, que eligió la zona boscosa a orillas del río Sabarmati para una nueva capital. Sentó las bases de una nueva ciudad amurallada cerca de Karnavati y la llamó Ahmedabad en su honor.​​ Según otras versiones, nombró a la ciudad en honor a cuatro santos musulmanes de la zona que tenían todos el nombre de Áhmed.​ Áhmed Shah I fundó la ciudad el 26 de febrero de 1411​ (a las 13:20 horas, jueves, segundo día de Dhu al-Qi'dah, de 813 de la Hégira​) en Manek Burj. Manek Burj debe su nombre al legendario santo hindú del siglo XV, Maneknath, que intervino para ayudar a Ahmed Shah I a construir el Fuerte de Bhadra en 1411.​​​​
La eligió como nueva capital el 4 de marzo de 1411.​
Chandan y Rajesh Nath, descendientes en 13.ª generación de San Maneknath, realizan puja e izan la bandera en Manek Burj el día de la fundación de Ahmedabad y para el festival Vijayadashami cada año.​​​​
En 1487, Mahmud Begada, nieto de Áhmed Shah, fortificó la ciudad con una muralla exterior 10 km (6,2 mi) de circunferencia y compuesta por doce puertas, 189 baluartes y más de 6000 almenas.​ En 1535 Humayun ocupó brevemente Ahmedabad tras capturar Champaner cuando el gobernante de Guyarat, Bahadur Shah, huyó a Diu.​ Ahmedabad fue entonces reocupada por la dinastía muzaffárida hasta 1573, cuando Guyarat fue conquistada por el emperador Mughal Akbar. Durante el reinado mogol, Ahmedabad se convirtió en uno de los prósperos centros comerciales del Imperio, principalmente en el sector textil, que se exportaba hasta Europa. El soberano mogol Shahjahan pasó la plenitud de su vida en la ciudad y patrocinó la construcción del Moti Shahi Mahal en Shahibaug. La hambruna del Decán de 1630-32 afectó a la ciudad, al igual que las hambrunas de 1650 y 1686.​ Ahmedabad siguió siendo la sede provincial de los mogoles hasta 1758, cuando rindieron la ciudad a los marathas.​ Durante el periodo de gobierno del Imperio Maratha, la ciudad se convirtió en el centro de un conflicto entre los Peshwa de Poona y los Gaekwad de Baroda.​ En 1780, durante la Primera Guerra Anglo-Maratha, una fuerza británica al mando de James Hartley asaltó y capturó Ahmedabad, pero fue devuelta a los marathas al final de la guerra. La Compañía Británica de las Indias Orientales se apoderó de la ciudad en 1818 durante la tercera guerra anglo-maratha.​ En 1824 se estableció un acantonamiento militar y en 1858 un gobierno municipal.​ Incorporada a la Presidencia de Bombay durante el Gobierno británico, Ahmedabad se convirtió en una de las ciudades más importantes de la región de Guyarat. En 1864, la Bombay, Baroda, and Central India Railway (BB&CI) estableció un enlace ferroviario entre Ahmedabad y Mumbai (entonces Bombay), lo que permitió el tráfico y el comercio entre el norte y el sur a través de la ciudad.​ Con el tiempo, la ciudad se estableció como sede de una industria textil en desarrollo, lo que le valió el sobrenombre de "Manchester del Este".​

El movimiento independentista indio echó raíces en la ciudad cuando Mahatma Gandhi estableció dos ashrams –el Kochrab Ashram cerca de Paldi en 1915 y el Satyagraha Ashram (ahora Sabarmati Ashram) a orillas del Sabarmati en 1917– que se convertirían en centros de actividades nacionalistas.​​ Durante el protestas masivas contra la Ley Rowlatt en 1919, los trabajadores del sector textil quemaron 51 edificios gubernamentales en toda la ciudad en protesta por el intento británico de ampliar las normas de guerra tras la Primera Guerra Mundial. En la década de 1920, los trabajadores del sector textil y los profesores se declararon en huelga para exigir derechos civiles y mejores condiciones salariales y laborales. En 1930, Gandhi inició la Satyagraha de la sal desde Ahmedabad, embarcándose desde su ashram en la Marcha de la sal de Dandi. La administración y las instituciones económicas de la ciudad quedaron inoperantes a principios de la década de 1930 por la gran cantidad de gente que se echó a la calle en protestas pacíficas, y de nuevo en 1942 durante el Movimiento por la Abandono de la India. Tras la independencia y la partición de la India en 1947, la ciudad quedó marcada por la intensa violencia comunal que estalló entre el hindúes y el musulmanes en 1947, Ahmedabad fue el centro de asentamiento de emigrantes hindúes procedentes de Pakistán,​ que ampliaron la población de la ciudad y transformaron su demografía y su economía.
En 1960, Ahmedabad se había convertido en una metrópolis de algo menos de medio millón de habitantes, con edificios clásicos y coloniales de estilo europeo que jalonaban las calles de la ciudad.​ Fue elegida capital del estado de Guyarat tras la partición del Estado de Bombay el 1 de mayo de 1960.​ Durante este periodo, se fundaron en la ciudad un gran número de instituciones educativas y de investigación, que la convirtieron en un centro de educación superior, ciencia y tecnología.​ La base económica de Ahmedabad se diversificó con el establecimiento de la industria pesada y química durante el mismo periodo. Muchos países intentaron emular la estrategia de planificación económica de la India y uno de ellos, Corea del Sur, copió el segundo "Plan Quinquenal" de la ciudad.​

A finales de la década de 1970, la capital se trasladó a la recién construida ciudad de Gandhinagar. Esto marcó el inicio de un largo periodo de declive de la ciudad, marcado por la falta de desarrollo.
La agitación de 1974 Nav Nirman, una protesta contra el aumento del 20 % de las tasas de los albergues de la Facultad de Ingeniería L.D. de Ahmedabad, se convirtió en un movimiento para destituir a Chimanbhai Patel, entonces ministro principal de Guyarat.​ En la década de 1980, se introdujo en el país una política de reservación, que provocó protestas contra la reserva en 1981 y 1985. En las protestas se produjeron violentos enfrentamientos entre personas pertenecientes a diversas castas.​ La ciudad se vio considerablemente afectada por el terremoto de Guyarat de 2001; hasta 50 edificios de varias plantas se derrumbaron, matando a 752 personas y causando muchos daños.​ Al año siguiente, un periodo de tres días de violencia entre hindúes y musulmanes en el estado occidental indio de Guyarat, conocido como los disturbios de Guyarat de 2002, se extendió a Ahmedabad; en Chamanpura, al este del país, 69 personas murieron en la masacre de la Sociedad Gulbarg el 28 de febrero de 2002.​  Alrededor de la ciudad se instalaron campos de refugiados, que albergaban a 50 000 musulmanes, así como algunos pequeños campamentos hindúes.​
Los atentados de Ahmedabad de 2008, una serie de diecisiete explosiones de bombas, mataron e hirieron a varias personas.​ El grupo militante Harkat-ul-Jihad reivindicó la autoría de los atentados.​ Aparte de Nueva Delhi, Ahmedabad es una de las pocas ciudades de la India que ha acogido a primeros ministros de grandes economías como Estados Unidos, China y Canadá. El 24 de febrero de 2020, el presidente Trump se convirtió en el primer presidente de EE. UU. en visitar la ciudad en el marco de Namaste Trump. Anteriormente, el presidente Xi Jinping y el primer ministro Justin Trudeau visitaron la ciudad.​​​


== Demografía ==
La población (en la localidad "estricta") es de 3 520 085 habitantes según el último censo nacional de población indio, del 1 de marzo de 2001 (y 2 966 312 de acuerdo al anterior, de 1991). Una estimación la situaba en torno a los 4 030 000 para enero de 2009.​ La aglomeración urbana, por su parte, era de 4 518 240 habitantes en 2001 (3 312 216 en 1991 y 2 548 057 en 1981).​ Para principios de 2009 un estimado, basado en la proyección de esos datos, la situaba en unos 5 770 000 hab. Se cree que por su alto crecimiento poblacional pueda ser una megaciudad antes de 2030.​


== Galería ==


== Geografía ==
Ahmedabad se localiza en la India occidental, a una altitud de 53 m sobre el nivel medio del mar. Se localiza al margen del río Sabarmati, en la región central-norte del estado. Cubre una superficie de 205 km². El Sabarmati secciona la ciudad en dos, una parte oriental y la otra occidental. El río se seca durante el verano, dejando apenas una pequeña corriente de agua. La ciudad se encuentra localizada en una región árida, en terreno plano con excepción de las pequeñas colinas de Thaltej-Jodhpur Tekra.


== Clima ==


== Referencias ==

El ajedrez es un juego de tablero entre dos contrincantes en el que cada uno dispone al comienzo de dieciséis piezas móviles, desiguales en importancia y valor, que se desplazan sobre un tablero capturando piezas del jugador contrario, según ciertas reglas.​ En su versión de competición, está considerado como un deporte,​ aunque tiene una dimensión social,​​​ educativa​​​ y terapéutica.​​​
Se juega sobre un tablero cuadriculado de 8×8 casillas (también llamadas escaques),​ alternadas en colores blanco y negro, que constituyen las 64 posibles posiciones entre las que se mueven las piezas durante el desarrollo del juego. Al principio del juego cada jugador tiene dieciséis piezas: un rey, una dama, dos alfiles, dos caballos, dos torres y ocho peones. Se trata de un juego de estrategia en el que el objetivo es «encerrar» al rey del oponente. Esto se hace amenazando la casilla que ocupa el rey con alguna de las piezas propias sin que el otro jugador pueda proteger a su rey interponiendo una pieza entre su rey y la pieza que lo amenaza (a menos que dicha pieza sea un peón o un caballo), mover su rey a un escaque libre o capturar a la pieza que lo está amenazando, lo que trae como resultado el jaque mate y el fin de la partida. 
Este juego, tal como se conoce actualmente, surgió en Europa durante el siglo XV,​ como evolución del juego persa shatranj, que a su vez surgió a partir del más antiguo chaturanga,​​​​ que se practicaba en la India en el siglo VI. La tradición de organizar competiciones de ajedrez empezó en el siglo XVI. El primer campeonato oficial del mundo de ajedrez se organizó en 1886. El ajedrez está considerado por el Comité Olímpico Internacional como un deporte, y las competiciones internacionales están reguladas por la Federación Internacional de Ajedrez (FIDE). Los jugadores compiten a nivel individual en diferentes torneos, aunque también existen competiciones por equipos, siendo una de las más importantes las Olimpiadas de ajedrez.
Actualmente la FIDE es la máxima autoridad del ajedrez como deporte y la organización internacional que establece las reglas del ajedrez aceptadas universalmente.


== Historia del ajedrez ==

El predecesor de todos los juegos de la familia del ajedrez, es decir, no solo del ajedrez europeo sino también del xiangqi, shōgi, janggi, o el makruk, surgió presumiblemente en la India septentrional como juego para cuatro. Este ajedrez primitivo se conocería como chaturanga (चतुरङ्ग en sánscrito) en Persia y tras la conquista por los árabes continuaría desarrollándose siguiendo las expansiones islámicas. 
Los árabes conquistaron entre los años 631 y 651 el imperio Sasánida. Durante ese tiempo entraron en contacto con el ajedrez. Por ellos llegó el juego, que solo por adaptación fonética se llama shatranj, a su primera época de gran esplendor. Como ajedrecistas de élite se nombra al-Adli (ca. 800-870), quien compuso el primer manual de ajedrez. Le siguen ar-Razi (ca. 825-860), Mawardi (en 900), as-Suli (880-946) y al-Lajlaj (en 970). Importantes fuentes literarias les debemos a Ferdousí y a Al-Masudi. Se desarrolló mediante una rica colección de aperturas (tabjien) y situaciones finales (mansuben). Un elemento clave del shatranj son el planteamiento y la resolución de problemas. Los árabes contribuyeron decisivamente a su expansión.
El juego entró en Europa a través de varios caminos. Uno de los primeros contactos se produjo a través del Imperio bizantino, especialmente en Constantinopla. El ajedrez bizantino o zatrikion, se distingue sin embargo del shatranj. Los varegos llevaron el juego de Constantinopla (Miklagard, para ellos) a Rusia, donde desde comienzos del siglo VIII comenzó a jugarse. A través de los árabes llegó el ajedrez en el siglo IX a España. El texto europeo más antiguo, en el que se contienen las reglas del juego, es un libro del alto medioevo, titulado Versus de Scachis escrito en versos latinos por un compositor anónimo del siglo X. Procede probablemente de entre los años 900 y 950 y de Italia septentrional.​ Del siglo duodécimo procede un poemario compuesto en hebreo por el filósofo sefardí Abraham ibn Ezra (1089-1164). En el siglo XIII se compuso bajo el patrocinio del rey Alfonso X un famoso manuscrito titulado Libro de los juegos y que trata sobre ajedrez, tablas reales (hoy backgammon) y dados.
Hacia finales del siglo XV comenzaron a cambiar las reglas de manera decisiva. Se regularían los movimientos del peón, el alfil y la dama. El peón podría ahora dar dos pasos en el primer movimiento (hasta entonces uno solo); el alfil, a cualquier distancia (hasta entonces solo saltaba dos escaques); y la dama, a discreción en cualquiera de las ocho direcciones (antes llamada alferza, avanzaba únicamente un escaque en dirección diagonal), con lo que de repente pasó de ser una figura relativamente débil a convertirse en la más fuerte del tablero y a dotar de gran espectacularidad al juego. 
Mediante estos ajustes se cambió el juego completamente y fue el nacimiento del ajedrez moderno. El nuevo juego exigía distintas tácticas y aperturas. El ejercicio ganó en velocidad y, al mismo tiempo, en popularidad. Estas novedades se introdujeron probablemente en Valencia entre los años 1470 y 1490 y se manifestaron en el poema valenciano Scachs d′amor, el documento más antiguo sobre el ajedrez moderno. Los compositores y a la vez famosos ajedrecistas fueron Francesc de Castellvi, Narcis Vinyoles y Bernat Fenollar. En el año 1495 Francesch Vicent publicó el primer libro de ajedrez con el título Libre dels Jochs Partits dels Schacs en Nombre de 100 ordenat e compost. En la actualidad no hay ningún ejemplar de este incunable, aunque existen razones para creer que debe conservarse algún ejemplar, de hecho se ofrece una jugosa recompensa a quien encuentre uno. En el año 2005 el historiador José Antonio Garzón (Chelva, 1966) a través del estudio de unos manuscritos que se conservan en Italia consiguió recrear el libro, lo que plasmó en su libro El regreso de Francesch Vicent: La historia del nacimiento y expansión del ajedrez moderno.
En el año 1497 apareció un libro de ajedrez del eclesiástico y ajedrecista español Luis Ramírez de Lucena: Repetición de Amores y Arte de Ajedrez, con 150 juegos de partido, publicado en Salamanca ese mismo año. Pero la caligrafía gótica con que está escrito solo surge hacia 1500, con lo que la autoría y la datación no están claras. Contiene doce aperturas según las nuevas reglas y treinta problemas de ajedrez. Hacia 1512 aparece en Roma el libro de aprendizaje de Pedro Damiano titulado Questo libro e da imparare giocare a scachi et de le partite. Esta primera edición marcó el comienzo del ajedrez moderno. Como consecuencia parece que surgieron círculos ajedrecistas especialmente en la península ibérica y en Italia. A finales del siglo XVI era Ruy López de Segura el mejor jugador del mundo. Fue derrotado en 1575 en el primer torneo internacional de la historia organizado en la corte de Felipe II por el calabrés Giovanni Leonardo da Cutro, quien a continuación venció también al mejor jugador portugués, El Morro, y de regreso en Madrid, a su paisano Paolo Boi. De entre los mejores ajedrecistas de su tiempo destaca también Giulio Cesare Polerio.


== Introducción al juego ==

Una partida de ajedrez se disputa entre dos jugadores; cada uno posee dieciséis piezas, las de un jugador de color claro, llamadas blancas, y las de su oponente de color oscuro, llamadas negras. Las piezas se mueven sobre un tablero de ajedrez cuadrado de 8×8 = 64 escaques o casillas también cuadradas, alternando colores claro y oscuro (32 y 32). Las piezas de cada jugador al principio de la partida son:

Cada tipo de pieza se mueve de una forma diferente, lo que determinará su potencia y su importancia en el desarrollo del juego.
El ajedrez no es un juego de azar, sino un juego racional y de estrategia, ya que cada jugador decidirá el movimiento de sus piezas en cada turno. El desarrollo del juego es tan complejo que ni siquiera los mejores jugadores (o los más potentes ordenadores existentes) pueden llegar a considerar todas las posibles combinaciones: aunque el juego solo pueda desarrollarse en un tablero con solo sesenta y cuatro casillas y treinta y dos piezas al comienzo, el número de diferentes partidas que pueden jugarse excede el número estimado de átomos en el universo observable (véase: Número de Shannon).
Comienza a jugar quien lleve las blancas, lo que le concede una ventaja pequeña pero esencial en los niveles altos de competición, por lo que el color de las piezas suele sortearse antes de la partida; y en el caso de los torneos se busca que un jugador tenga la misma cantidad de partidas con las piezas blancas que con las negras. A partir de entonces ambos jugadores se turnan para mover alguna de sus piezas. Cada jugador intentará obtener ventaja sobre su oponente, ya sea material o posicional; aunque el objetivo final es atacar al rey de modo que no pueda ser defendido, lo que es conocido como jaque mate.
La victoria puede obtenerse además, si el rival abandona o se le agota el tiempo. En los torneos también se declara perdedor a quien muestre conducta antideportiva, por ejemplo al negarse a saludar al comienzo de la partida o si suena el teléfono móvil durante esta.​
Otro resultado posible es el empate o tablas, que se produce en cualquiera de los siguientes casos:

Por acuerdo común
Cuando ningún jugador tiene piezas suficientes para dar jaque mate
Si se repite tres veces la misma posición de las piezas en el tablero
Cuando un jugador, sin estar en jaque, no puede realizar en su turno ninguna jugada legal, lo que se denomina tablas por ahogado.
Cuando después de cincuenta jugadas consecutivas no se ha hecho ninguna captura o se ha avanzado un peón


== Elementos del juego ==
Para jugar es preciso contar con el tablero de ajedrez y las piezas; si bien dos personas que sepan de memoria las posiciones, pueden jugar (a la ciega) simplemente diciendo los movimientos. Además, deben conocerse las reglas del juego. Opcionalmente, puede utilizarse un reloj de ajedrez, que es imprescindible en las competiciones.

También es necesario un espacio físico, donde los jugadores desarrollen sus partidas. En partidas de competición, estas suelen ser jugadas habitualmente dentro de un club de ajedrez y si la capacidad o aforo del club de acoger un máximo número de partidas al mismo tiempo es sobrepasada, suelen los organizadores habilitar un edificio, mediante permiso o negociación con sus propietarios, como el espacio abierto de juego de un estadio cubierto, adaptar una sala de reuniones o utilizar aulas de colegio como locales de juego.


=== Piezas del juego ===

Para diferenciar un bando de otro, las piezas de un jugador son de color distinto; uno dirige las claras, llamadas «las blancas», y el otro las de color oscuro, llamadas «las negras». Cada jugador dispone de dieciséis trebejos (piezas) de seis tipos distintos, de los cuales cada jugador tiene: ocho peones, dos torres, dos caballos, dos alfiles, una dama y un rey. Cada pieza se mueve en el tablero de forma diferente:​​

El rey se puede mover en cualquier dirección (vertical, horizontal y diagonales) avanzando o retrocediendo una sola casilla (excepto en el enroque, en el cual se mueve dos casillas).
La dama, también conocida como reina, se puede mover en cualquier dirección (vertical, horizontal y diagonales) avanzando o retrocediendo en el tablero el número de casillas que se desee, hasta topar con otra pieza o el borde del tablero.
El alfil solo se puede mover en dirección diagonal, tantas casillas como se desee.
La torre solo se puede mover en las direcciones verticales y horizontales, no en diagonal, las casillas que se desee.
El caballo, según la definición oficial, se puede mover a la casilla más cercana que no se encuentre en su propia fila, columna o diagonal, aunque para simplificar se dice que se mueve avanzando dos casillas en vertical y una en horizontal, o viceversa, realizando un movimiento de ‘L’, siendo la única pieza que puede saltar por encima de las demás piezas.
El peón, en su primer movimiento puede avanzar una o dos casillas en dirección vertical; después de su primer movimiento, solo puede avanzar una casilla en cada movimiento en dirección vertical. A diferencia del resto de piezas no puede ir hacia atrás y no puede capturar las piezas contrarias que se encuentran en la misma columna en la que se mueve; solo podrá hacerlo si se encuentran a una casilla en diagonal respecto a él (excepto en la captura al paso). Un peón debe transformarse en un alfil, caballo, torre o dama del mismo color, a elección del jugador, si es capaz de alcanzar la última fila del tablero opuesta a la de su bando, por lo que un peón puede adquirir un enorme poder táctico en determinadas posiciones donde no tiene oposición para «coronar».

La palabra pieza, puede adoptar tres significados, dependiendo del contexto:

Puede referirse a cualquiera de las treinta y dos figuras.
Además, las piezas de mayor valor: Rey, Reina, Caballo, Alfil y torre; reciben la denominación de figuras, distinguiéndolas de los simples peones.
Puesto que las blancas tienen la ventaja de realizar la primera jugada, el color de las piezas se asigna a cada jugador mediante sorteo. En los torneos se procura que un jugador tenga el mismo número de partidas con piezas blancas y con piezas negras, ya sea mediante la elaboración de un fixture, de la alternación de colores en cada ronda, o de la disputa de un número de rondas par.
El modelo estándar de piezas usado en competiciones recibe el nombre de modelo Staunton (que se ve en la imagen de arriba), diseñado en 1849 por Nathaniel Cook, y llamado así en nombre del campeón inglés del siglo XIX Howard Staunton.


=== El tablero de ajedrez ===

El tablero de ajedrez es un cuadrado subdividido en sesenta y cuatro casillas o escaques iguales (8×8), también cuadradas, alternativamente de color claro y de color oscuro. Cada jugador se sitúa de cara al ajedrecista contrincante, colocando el tablero de manera tal que cada jugador tenga una casilla blanca en su esquina derecha.
Los elementos básicos del tablero son:

Fila. Es cada una de las ocho líneas de ocho casillas que se forman alineando estas horizontalmente respecto a los jugadores. Se nombran con números del 1 al 8, comenzando desde la primera fila con respecto al bando de las piezas blancas.
Columna. Es cada una de las ocho líneas de ocho casillas que se forman alineando estas verticalmente respecto a los jugadores. Se nombran con letras minúsculas de la a hasta la h, comenzando desde la primera columna izquierda con respecto al bando de las piezas blancas.
Diagonal. Es cada una de las dieciséis líneas que se forman agrupando las casillas diagonalmente. Las dos diagonales mayores tienen ocho casillas.
Centro. El centro del tablero son los cuatro escaques centrales. Por extensión, a veces se incluyen los 12 que rodean a esos cuatro.
Esquinas. Cada una de las cuatro casillas ubicadas en las esquinas del tablero.
Bordes. Las dos columnas (a y h) y dos filas (1 y 8) situadas en los extremos del tablero.
Un tablero puede tener números y letras para identificar las filas, columnas y casillas, con el fin de registrar el desarrollo de las partidas mediante la notación algebraica, que es la notación oficial. Es frecuente en el mundo del ajedrez utilizar este sistema para poder reproducir y comentar las partidas. Debe, sin embargo, dejarse constancia de que muchos autores y especialistas han empleado o prefieren continuar utilizando la llamada notación descriptiva.
El tablero de ajedrez también es utilizado para jugar a las damas (cuando es utilizado para este juego, al tablero se le dice damero).


=== El reloj de ajedrez ===

El reloj de ajedrez consiste en un doble cronómetro que mide el tiempo que tiene cada jugador para realizar sus movimientos. Mientras que el reloj del jugador que tiene el turno está en marcha, el de su oponente permanece detenido, hasta cuando el primero efectúe su jugada y detenga su reloj, poniendo así en marcha el reloj del contrario.
Los relojes de ajedrez analógicos, están basados en un funcionamiento mecánico ya que para que funcionen, en su parte posterior hay una tuerca, la cual debe moverse en un sentido hasta que no se pueda mover más, llamado «darle cuerda al reloj» y que sirve para que el reloj funcione por un tiempo superior al de una partida. Antes de empezar una partida con este tipo de reloj, los jugadores se aseguran de darle cuerda al reloj, para que esté en su capacidad operativa al máximo y no se detenga en mitad de una partida. Estos relojes analógicos disponen de un elemento llamado «bandera», el cual es sostenido por el minutero durante los últimos tres minutos del tiempo asignado a cada jugador. Cuando se excede ese tiempo, el minutero deja caer la bandera, y el primer jugador cuya bandera cae, pierde la partida si no ha completado las jugadas establecidas o excede el límite de tiempo.​
Actualmente, los más utilizados son los relojes de ajedrez digitales basados en un funcionamiento electrónico, mediante pilas, que permiten configurar diferentes ritmos de juego, como por ejemplo el sistema Fischer (incremento de varios segundos por cada jugada) o el sistema Bronstein (igual que el sistema Fischer pero sin sobrepasar el tiempo inicial asignado); así como determinar con exactitud cuál jugador agota primero su tiempo.


=== Ritmos de juego ===

Los controles de tiempo en ajedrez nacen de la necesidad de evitar que los jugadores tarden demasiado en reflexionar sus jugadas, algo muy común hasta finales del siglo XIX. En partidas amistosas, el ritmo de juego es normalmente acordado por los jugadores, que pueden decidir si utilizan un reloj o no. En cambio en torneos oficiales el tiempo disponible para cada jugador depende del tipo de torneo (normal, semirrápidas, ajedrez activo, etc.) y es establecido por la organización del torneo. Un jugador puede disponer de cierto tiempo para toda la partida, o para alcanzar un número de jugadas establecido; además puede recibir o no cierta bonificación en tiempo por cada jugada realizada. Si un jugador agota su tiempo o no es capaz de realizar el número de jugadas asignadas, pierde la partida.
De acuerdo con la duración de cada partida, esta puede ser:

Partida Blitz o relámpago: aquella en la cual cada jugador dispone de un máximo de quince minutos para toda la partida, o bien, todas aquellas partidas con incremento de tiempo por jugada en las que de la suma del incremento multiplicado por sesenta y el tiempo inicial de reflexión no se obtenga una cantidad mayor de los quince minutos.
Partida rápida: aquella en la cual el tiempo para cada jugador está entre quince y sesenta minutos, o si se juega con incremento, aquella cuyo tiempo de reflexión inicial, más la suma del incremento multiplicado por sesenta, quede comprendida en ese intervalo. Normalmente este ritmo de juego se utiliza en desempates de torneos jugados con ritmo normal, y su tiempo se fija en veinticinco minutos.
Partida estándar (ritmo clásico): aquella en la cual el tiempo de reflexión por jugador es mayor de sesenta minutos. Este es el ritmo de juego más usado a nivel magistral. En torneos con gran cantidad de participantes, suele existir un control de noventa minutos por jugador más treinta segundos de incremento por jugada, mientras que en torneos de élite se asignan controles de tiempo para cierto número de jugadas, más un tiempo para el final de la partida. También se las denomina partidas de ritmo normal o lento.
Las partidas sin reloj no tienen un nombre específico, aunque popularmente en España se las llama partidas amistosas o también partidas de café. El nombre de partidas amistosas viene en contraposición a que no es una partida de competición, por tanto el resultado no puede afectar al Elo ni crear disputa por algún tipo de clasificación o premio, ni crear rivalidad debido a esto. El nombre de partidas de café es debido a la costumbre de jugar este tipo de partidas, que no son de competición, en las mesas de un bar-café, generalmente de un centro cultural.


== Resumen de las reglas del juego ==

Cuando el juego comienza, un jugador controla dieciséis piezas blancas y otro jugador controla 16 piezas negras. El color asignado a cada jugador suele sortearse, aunque en el caso de los torneos está en función del emparejamiento de los jugadores. El tablero es colocado de tal forma que ambos jugadores tengan un escaque blanco en la casilla de la esquina derecha respectiva. Las piezas se ubican de la forma en que se muestra en el diagrama adyacente. Las torres, caballos y alfiles más cercanos al rey suelen llamarse de rey (ejemplo: torre de rey) y las más alejadas, más próximas a la dama se llaman de dama (ejemplo: alfil de dama). Asimismo, el lado donde se encuentran en origen ambos reyes se suele llamar flanco rey y el otro flanco dama.
En el ajedrez tradicional, las piezas se colocan siempre en la forma descrita. Hay variantes (poco frecuentes en la práctica) en las que la situación de las piezas en la primera fila puede variar (Ajedrez aleatorio de Fischer o Ajedrez 960). 
Los jugadores mueven por turnos. En cada turno, un jugador solo puede mover una pieza (con la única excepción de una jugada especial llamada enroque, en la cual el rey mueve dos casillas hacia la derecha o hacia la izquierda y la torre se ubica a su lado opuesto). El jugador que juega con las piezas blancas es siempre el que mueve primero.
Cada tipo de pieza se mueve de una forma diferente, aunque las normas comunes al movimiento de las piezas son: (ver más en Reglas del ajedrez: Movimiento de las piezas).

Las piezas no pueden saltar, en su movimiento, una por encima de la otra (a excepción del caballo, que puede saltar sobre otras, moviendo en ‘L’, y de la torre, en el enroque).
Una pieza no puede ocupar una casilla ocupada por otra pieza del mismo color, pero sí una ocupada por otra del contrario, retirándola del tablero. Esta acción se conoce como «tomar» o «capturar», y es voluntaria, a decisión del jugador. Es obligatoria en varios casos:
Cuando un jugador toca la pieza del rival y esta puede ser capturada por pieza propia, sin producir ningún movimiento ilegal, o
En caso de que un rey este en jaque y la única escapatoria sea capturar esa pieza.
Las casillas a las cuales puede moverse una pieza, se dice que están controladas o con cobertura por esta. Si una pieza se encuentra dentro de las casillas controladas por una pieza de color contrario, se encuentra atacada por aquella.
Una jugada que ataque al rey se conoce como jaque; es obligatorio para el jugador cuyo rey esté atacado salir del jaque. Si no hay defensa posible contra un jaque, el rey está en jaque mate. Ese es el objetivo y quien lo inflige al rey rival, gana.
Una partida de ajedrez también termina cuando un jugador decide rendirse o abandonar, o si excede el tiempo establecido; en ambos casos el oponente gana el juego. También la partida termina cuando no es posible la victoria para ninguno de los jugadores, o si ambos acuerdan este resultado, conocido como tablas o empate. Igualmente la partida termina en tablas si se repite tres veces la misma posición sobre el tablero (por repetición de jugadas), cuando ninguno de los jugadores tiene piezas suficientes para dar jaque mate, o si el jugador que tiene el turno no puede realizar ninguna jugada reglamentaria, situación conocida como ahogado.
En torneos, y a efecto de computar los resultados, se otorga al ganador de una partida un punto, medio punto a cada jugador que ha hecho tablas, y cero puntos al perdedor de una partida. En algunos torneos se aplican 3 puntos al ganador; un punto a cada jugador si hay tablas y cero puntos al perdedor de una partida.


== Resumen de las normas de notación ajedrecística ==

Existen varios sistemas de notación de partidas de ajedrez, cuyo objetivo es registrar las partidas con propósitos documentales. El sistema algebraico es el utilizado y recomendado por la FIDE. También existen otros métodos, como la notación descriptiva (actualmente en desuso), o el sistema de Forsyth-Edwards para anotar posiciones particulares.

Las normas generales de la notación algebraica son:

Las filas del tablero se nombran con los números del 1 al 8. Al principio de la partida, las piezas blancas ocuparán las filas 1 y 2 y las piezas negras las filas 7 y 8.
Las columnas del tablero se nombran con las letras minúsculas de la ‘a’ hasta la ‘h’, comenzando por la izquierda del jugador con piezas blancas.
Las casillas reciben el nombre de la columna y la fila correspondientes (e8, d5, c6, etc.).
Las piezas son designadas por su inicial, excepto el peón: R (Rey), D (Dama), T (Torre), A (Alfil), C (Caballo).
Una jugada se escribe combinando la casilla inicial de la pieza y la casilla a la cual se mueve, excepto por el peón, del que se menciona solo la casilla. Ejemplos:
Ce4 significa que un caballo mueve a la casilla e4.
d5 representa la jugada de un peón de la columna d a la quinta fila.
Una captura se indica con una x entre la inicial de la pieza (o la columna del peón) y la casilla de la pieza capturada. Ejemplos:
Txb5 indica que una torre captura una pieza en b5.
dxe6 indica que el peón de la columna d captura en e6.
Si dos piezas iguales pueden ir a una misma casilla, se indica la columna de la pieza que mueve; si ambas piezas están en la misma columna, se indica la fila. Ejemplos:
Ced5 significa que, de entre dos caballos del mismo bando, el ubicado en la columna e mueve a la casilla d5.
T3f6 significa que, de dos torres del mismo bando y situados en la misma columna, la que está ubicada en la tercera fila mueve a la casilla f6.
El jaque se indica con un signo ‘+’, y el jaque mate con ‘++’ (o también ‘#’).
El enroque corto se anota como 0-0 y el enroque largo se anota como 0-0-0.
Una captura al paso se indica con: a.p.
Algunos símbolos utilizados para comentar partidas son:

!: Buena jugada
!!: Jugada brillante (muy buena)
?: Mala jugada
??: Muy mala jugada
!?: Jugada interesante
?!: Jugada dudosa
±: Ventaja blanca
+/= o ±: Ligera ventaja blanca
+–: Ventaja ganadora blanca
–/+ o ∓ (símbolo ± invertido): Ventaja negra
=/+ o ∓ (símbolo ± invertido): Ligera ventaja negra
–+: Ventaja ganadora negra
∞: Posición incierta


== Fases de la partida ==

En el juego del ajedrez se consideran habitualmente tres etapas: 

La apertura, que comprende las primeras jugadas, donde las piezas van saliendo de sus casillas iniciales.
El medio juego, cuando los dos bandos aún tienen muchas piezas y peones, y estos entran en intenso conflicto.
El final, donde quedan pocas piezas y peones.
Cada fase de la partida requiere del jugador planteamientos tácticos y estratégicos generalmente distintos. Esto incrementa mucho la complejidad del juego. Se puede decir que el ajedrez es muchos juegos en uno:​ por ejemplo jugar bien la apertura y el final requiere de habilidades distintas y no es raro encontrar jugadores muy fuertes en una fase y considerablemente más débiles en otra.


== Táctica y estrategia ajedrecísticas ==

Normalmente una partida de ajedrez se gana bien por jaque mate, bien porque el contrario sepa que va a recibir inexorablemente jaque mate y, por ello, abandona.
Sin embargo, ganar una partida muchas veces no implica intentar dar mate al rey enemigo. Entre jugadores fuertes, basta en muchas ocasiones con pequeñas consideraciones inapreciables para un aficionado para estar seguros de la victoria. Se consideran posiciones ganadoras aquellas en las que se puede demostrar que un bando gana con juego perfecto. Muchas de estas posiciones distan mucho del mate. Un ejemplo muy simple sería el siguiente: si eliminamos la dama (o cualquier otra pieza) de uno de los jugadores al inicio de la partida, es seguro que con juego perfecto el bando que tiene la pieza extra tiene posición ganadora. Llevar la partida hasta jaque mate, sin embargo, puede requerir decenas de jugadas.
Por lo tanto, podemos concluir que el objetivo de un jugador, mucho antes que dar jaque mate, es alcanzar una posición ganadora. Esto puede conseguirse de muchos modos. Los más frecuentes pueden englobarse en unas cuantas clases, caracterizadas por el tipo de ventaja que posee el bando fuerte:

Ganar material sin compensación (de largo el más habitual).
Conseguir un ataque directo contra el rey.
Conseguir ventajas posicionales sustanciales como la destrucción de la coordinación de los peones o piezas enemigos, debilitación de la posición del rey contrario, dejar al contrario con piezas muy limitadas en movilidad, etc. Estas ventajas se deberán convertir más adelante en alguna de las dos ventajas anteriores.
Entre jugadores novatos, las ventajas surgen espontáneamente por graves errores, tales como colocar una pieza en una casilla en donde puede ser capturado, o llevar el rey a una posición fácilmente atacable. Pero entre jugadores más avanzados, las ventajas solo pueden conseguirse de forma mucho más sutil. Los procedimientos que se han ido desarrollando para conseguir ventaja se han englobado en dos grandes tipos: procedimientos tácticos y procedimientos estratégicos.
Por tanto, todo jugador avanzado sabe que no basta conocer los elementos básicos del juego (tablero, piezas y reglas), sino que es necesario conocer y aplicar correctamente las tácticas y estrategias ajedrecísticas.


=== Valor relativo de las piezas ===

En una partida de ajedrez, las piezas suelen tener un valor dependiendo de una situación determinada. En primer lugar, las piezas tienen un valor estático fijado por su movilidad, es decir la cantidad de casillas a las que puede mover sin tener en cuenta la presencia de otras piezas en el tablero. La movilidad de las piezas suele ser mayor cuanto más cerca estén del centro del tablero, y menor si están en los bordes o las esquinas. Por ejemplo, un caballo en una esquina puede moverse a un máximo de dos casillas y en un borde puede ir a tres o cinco, mientras que su movilidad máxima es de ocho casillas, cuando está lejos de los bordes del tablero.
Ya en la partida, las piezas tienen un valor dinámico de acuerdo con la situación de una posición en particular: la presencia de piezas propias y contrarias, las casillas controladas por piezas del oponente, las líneas controladas u ocupadas, y la posibilidad de llevar a cabo planes estratégicos o posicionales. Por ejemplo, un alfil casi siempre es más importante que un caballo, excepto en las posiciones en que haya peones inmóviles del mismo bando del alfil que ocupen las casillas que este controla, limitando su movilidad; por lo cual el caballo, al poder saltar por encima de los peones, es superior en estos casos.
El valor material de las piezas es una guía para evaluar una posición; el caballo y el alfil suelen denominarse piezas menores por su limitado alcance sobre el tablero (un alfil solo puede ir a las diagonales de casillas blancas y el otro a las diagonales de casillas negras, mientras que el caballo tiene que ir a una casilla de distinto color cada vez que mueve). La torre y la dama se conocen como piezas mayores por su movilidad superior respecto del caballo y el alfil. El rey tiene un valor absoluto: si se pierde el rey, se pierde la partida; aunque con respecto a su movilidad se le asigna un valor intermedio entre el del caballo y el alfil.
La forma más usual de determinar el valor material de las piezas es tomando el valor del peón como unidad. Así, el valor de las piezas se expresa en peones: el caballo y el alfil valen tres peones, la torre cinco y la dama nueve. Con esto se puede decir, por ejemplo, que dos torres valen más que una dama, o que sacrificar un caballo por tres peones es un cambio aceptable, desde el punto de vista del material. Generalmente se acepta que la pareja de alfiles es más fuerte que la pareja de caballos.


=== La táctica ===

Se entiende por táctica ajedrecística, al conjunto de procedimientos, generalmente implicando una o unas pocas jugadas, por las que un jugador intenta ejecutar en el tablero una idea sencilla. El objetivo de una maniobra táctica es obtener algún tipo de ventaja, entre las cuales la más característica es ganar material.

Por la forma en la que se mueven las piezas, surgen maniobras tácticas características. Por ejemplo, el caballo es capaz de atacar dos casillas alejadas entre sí y sin que importe el que haya muchas piezas alrededor. Eso favorece el que esa pieza pueda realizar con frecuencia ataques dobles (llamados también horquillas). Como su nombre indica, un ataque doble es aquel en el que se ataca a la vez dos piezas, de forma que una de ellas será necesariamente capturada. Otro ejemplo es la maniobra conocida como clavada en donde se ataca cierta pieza por una fila o diagonal y resulta que esta no puede retirarse («está clavada»), dado que si lo hace, otra pieza más valiosa que se encuentra tras la pieza atacada en esa fila o diagonal quedaría amenazada. También existe la desviación, en la que una pieza es obligada a abandonar su lugar, en el que ejercía una tarea defensiva. Existen muchas otras maniobras típicas semejantes, que se producen muy frecuentemente y con las que todos los jugadores se familiarizan pronto.
Un tipo particular de maniobra táctica se conoce como combinación en donde uno de los bandos, muchas veces sacrificando material, fuerza al otro a realizar una serie de jugadas con la consecuencia de perder la partida. El objetivo de una combinación es obtener a cambio del material sacrificado ventajas más importantes, tales como el jaque mate, o bien recuperar con creces el material más adelante. Algunas combinaciones requieren de un alto grado de originalidad y fantasía, por lo que son uno de los aspectos más espectaculares del ajedrez. Por ello, algunos jugadores, y muy especialmente el excampeón mundial Mijaíl Tal, se han hecho famosos principalmente por su capacidad de realizar combinaciones inesperadas y tremendamente complicadas.


=== La estrategia ===

Se conoce como estrategia ajedrecística al conjunto de planes que realiza un jugador en una partida a medio o largo plazo. Las decisiones estratégicas pueden influir en el futuro de una partida durante muchas jugadas, o incluso en su totalidad.
Un ejemplo típico de decisión estratégica es la de eliminar piezas con el fin de alcanzar un final de partida. Esto puede ser ventajoso en diversas ocasiones. Por ejemplo, si se tiene ventaja material, dicha ventaja suele ser más fácil de explotar cuanto menos piezas existan. Por otro lado, si el contrario tiene la iniciativa o incluso un fuerte ataque, cambiar piezas puede también contribuir a que dicha iniciativa o ataque se disipe. La decisión estratégica de gran alcance debo cambiar piezas debe entonces llevarse a la práctica por medios concretos, tácticos.
En la estrategia ajedrecística se suelen definir dos tipos distintos de elementos. Por una parte, están los elementos estáticos, que influyen en la partida durante largos períodos. Por otro lado, están los elementos dinámicos, que influyen durante un periodo más breve. A menudo, las decisiones estratégicas consisten en elegir cuál entre todos los elementos es el más importante. Por ejemplo, a menudo es posible al principio de la apertura conseguir capturar un peón a cambio de un considerable retraso en el desarrollo de las piezas. La pregunta es cuándo la ventaja estática que supone el disponer de más material se verá compensada por la ventaja dinámica que confiere el tener un mejor desarrollo. Esta comparación entre ambas ventajas será lo que hará que un jugador se arriesgue o no a realizar la maniobra de captura.
Son típicas ventajas estáticas:

Disponer de más material.
Una mejor estructura de peones.
Controlar más espacio, especialmente en el centro del tablero.
Una mejor posición del rey.
Piezas móviles y activas contra piezas constreñidas e inactivas por peones fijados.
Pareja de alfiles contra alfil y caballo o dos caballos.
Mientras que son típicas ventajas dinámicas:

Mejor desarrollo, en la apertura.
Ganancia de tiempo.
Disponer de la iniciativa o poder iniciar un ataque.
Piezas mejor coordinadas.
La seguridad del rey
Un concepto fundamental dentro de la estrategia ajedrecística es la formulación de un plan de juego en donde el jugador establece lo que desea obtener de una posición. Es en la ejecución del plan de juego, es decir, el paso de las ideas estratégicas generales a la ejecución táctica, donde surge el conflicto entre ambos jugadores.
A las decisiones estratégicas se las llama también decisiones posicionales, y al juego que se desarrolla sin obvios motivos tácticos, de forma lenta y progresiva, se le suele llamar juego posicional. Los jugadores también se suelen calificar como posicionales o tácticos, según cuál sea su punto más fuerte.
En la mayoría de los casos, puede determinarse según el conjunto de aperturas usadas por un jugador, según sean abiertas o cerradas, la tendencia a adoptar sistemas posicionales donde se resuelvan a largo plazo y planes menores o tácticos para los que usen aperturas abiertas.


=== Errores comunes del principiante ===
Son errores frecuentes en el jugador principiante sacar pronto la dama, que solo debe moverse fuera, como las torres, en el medio juego. Avanzar demasiados peones y no los del centro. No desarrollar todas las piezas y dejar alguna obstruida o sin actividad; mover en la apertura la misma pieza dos veces, perdiendo uno o más tiempos, y no proteger al rey con un enroque lo antes posible, o dejarlo desguarnecido en el centro. Ignorar algunas de las condiciones reglamentarias, como en qué condiciones no puede hacerse enroque corto o largo, o ignorar la captura al paso. Debilitar el enroque avanzando sus peones o no haciendo fianchetto o dejando peones doblados. Malbaratar y perder la iniciativa que da la ventaja de salir con blancas; permitir peones pasados del oponente, o no producir los nuestros. Incomunicar las torres. No seleccionar la mejor jugada. Y no activar al rey en los finales, cuando es pieza fuerte.


=== Los diez principios fundamentales de Wilhelm Steinitz ===
Wilhelm Steinitz fue el primer campeón mundial de ajedrez oficial. Decía que el ajedrez era «demasiado para ser un juego, y muy poco para ser ciencia». Con el tiempo desarrolló diez principios generales y convenientes para el juego, usables en ataque o defensa.​
1. Toda apertura tiene por fin desarrollar las piezas y ordenarlas consecuentemente. Y al mismo tiempo hay que contrarrestar o evitar que el oponente consiga lo mismo. Se hace de dos maneras: desarrollándose más rápido o frustrando eficazmente el desarrollo y planes del oponente mediante jugadas de profilaxis.
2. No solo es importante desarrollar con rapidez, sino también cuidar la seguridad del propio rey. Y si el oponente está atrasado en desarrollo, se debe retrasar aún más creando amenazas. Por esto conviene empezar a atacar lo antes posible en el lado del tablero donde es más vulnerable: el adversario tendrá que concentrarse en las amenazas que tú creas y no podrá completar su desarrollo.
3. El centro es también un lugar que observar preferentemente. De la posición depende que haya que ocuparlo con peones o piezas. Un centro de peones fuerte dará espacio. El centro dará buenas oportunidades de ataque. En él las piezas dominan más espacio o son más fuertes.
4. Pensar con cuidado los movimientos de peones. No retroceden, y sus movimientos innecesarios debilitan la posición de tu rey. Son las piezas más importantes del juego a la larga: conviene saber qué hacer con ellos y las cadenas que forman y no despreciarlos.
5. Desarrollar las piezas implica tener un plan de acción preciso en que sepas la función que desempeñará cada pieza y dónde debe colocarse. Un principiante se distingue de un maestro en que este último desarrolla las piezas con un propósito específico; el principiante las desarrolla sin tenerlo.
6. El bando con ventaja debe atacar, o se arriesga a perder la iniciativa y con ella esa ventaja. Desarrollar un plan de ataque eficaz implica identificar el punto más débil de la posición del adversario, y explotarlo.
7. La parte defensiva debe averiguar las amenazas, desvelar el plan del adversario, anticipar sus movimientos y buscar un contraataque eficaz. Y el juego defensivo es más difícil que el de ataque.
8. En posición igualada o casi, se debe maniobrar para obtener alguna ventaja, algún desequilibrio, y luego pasar al ataque. Pero si la defensa es correcta, la posición persiste en su equilibrio y se concluye en tablas.
9. En general, la ventaja puede consistir en una grande e indivisible o en un conjunto de varias pequeñas. El bando predominante en la lucha de posiciones debe acumular pequeñas ventajas y transformar las temporales en permanentes. Y cuando jugadores del mismo nivel juegan al ajedrez, su objetivo es obtener las pequeñas que conduzcan a ganar.
10. Hay dos tipos de ventajas en el ajedrez: las permanentes y las temporales.

Ventajas permanentes:
Ventaja material
Casillas débiles dominadas
Peón pasado
Peones débiles
Diagonal / columna abierta
Pareja de alfiles, en los juegos abiertos, y que no la tenga el oponente.
Ventajas temporales:
Desarrollo
Disposición de piezas
Centro
Espacio
Cuando se dispone de una ventaja permanente, si se toma tiempo y se juega con cuidado y sin errores se gana al final. Si se tiene temporal, es preciso atacar lo antes posible, pues el oponente puede recuperarse si se le dan tiempos. La tarea que tienen los jugadores posicionales es acumular ligeras ventajas sistemáticamente y procurar convertir las ventajas temporales en permanentes.


=== Relación entre táctica y estrategia ===

Para jugadores poco avanzados, la partida es simplemente una sucesión de episodios tácticos, a menudo no relacionados entre sí. Las partidas parecen ganarse o perderse casi por azar, por ejemplo, al «hacer una mala jugada» que pierde material. Al avanzar en el juego, sin embargo, los jugadores adquieren un control tal que los errores más graves van desapareciendo. A partir de entonces, el juego a menudo se define a favor de quien posee una mejor comprensión de cómo jugar una determinada posición, un mayor entendimiento estratégico.
En general, puede decirse que la táctica es lo más importante para ser un jugador fuerte, dado que el cálculo de variantes concretas sin excesivos errores es esencial para poder jugar a un alto nivel. Sin embargo, la inmensa mayoría de posiciones de ajedrez son tan complicadas que el simple cálculo no basta para orientarse y por tanto, se debe recurrir en muchas ocasiones a evaluar las opciones existentes mediante una visión global de cómo va a desarrollarse la partida a medio-largo plazo. Normalmente un jugador que es muy fuerte estratégicamente y más débil tácticamente usará con frecuencia su intuición en sus decisiones. Los jugadores muy avanzados son capaces de desarrollar una intuición ajedrecística que les permite descartar rápidamente las jugadas erróneas sin apenas calcular.
Por tanto, un gran jugador será aquel que obtenga un buen equilibrio entre táctica y estrategia. Aun así, cada jugador tiene puntos fuertes y débiles. Incluso entre los campeones mundiales pueden señalarse algunos que poseían sobre todo una acertadísima y original visión posicional (José Raúl Capablanca, Alexander Alekhine, Mijaíl Botvinnik, Tigran Petrosian, Anatoly Karpov) y los que destacaron sobre todo por su extraordinaria capacidad táctica (Emanuel Lasker, Alexander Alekhine, Mijaíl Tal).


== Clasificación de los jugadores atendiendo a su fuerza ==

La fuerza de los jugadores de ajedrez oscila entre aquellos que apenas si saben cómo mover las piezas y los que son capaces de jugar partidas esencialmente sin errores y con una profundidad de ideas pasmosa. Para jugadores avanzados, se han establecido una serie de clasificaciones que en parte se basan en si un jugador es capaz de obtener una serie de resultados mínimos en ciertos torneos, contra jugadores de un nivel predeterminado, y en parte, y cada vez más comúnmente, en su fuerza evaluada de acuerdo con todos sus resultados y resumida en la puntuación Elo.
Esta es quizás la clasificación de los jugadores según su puntuación Elo más ampliamente aceptada:

De 0 a 1400 puntos: Nivel Principiante. Estos jugadores tienen poca experiencia y su juego se caracteriza por mostrar numerosos errores evidentes y fácilmente detectables por un jugador habitual durante la partida, como por ejemplo situar piezas en casillas donde el oponente puede capturarlas sin más o realizar aperturas claramente defectuosas que no responden a ninguna estrategia ni coordinación.
Entre 1400 y 1600 puntos: Nivel Aficionado o de jugador de club medio. En este nivel los jugadores ya denotan tener ciertos conocimientos sobre la táctica y estrategia del ajedrez, aunque estos conocimientos han sido mayormente adquiridos por la propia experiencia obtenida durante las partidas y no por un estudio riguroso del juego, lo que les hace incurrir en errores fácilmente detectables para un jugador profesional. En las partidas entre aficionados aún es frecuente ver fallos graves como el olvido de proteger un peón atacado o la ejecución de jugadas sin ninguna finalidad. Las federaciones o clubes suelen asignar una puntuación Elo inicial de 1400 a los jugadores que ingresan por primera vez en su escalafón.
Entre 1600 y 2100 puntos de Elo: Nivel semiprofesional o de jugador de club fuerte. Este intervalo engloba a la amplia mayoría de los jugadores de club no profesionales. Los jugadores de este nivel desarrollan un ajedrez correcto donde es raro encontrar errores graves. Incluso un Gran Maestro necesitará normalmente muchas jugadas para dar mate a un jugador de club pero probablemente no necesitará muchas para conseguir una posición ganadora. Los jugadores de club suelen haber leído uno o varios libros de ajedrez y están muy experimentados en todas las fases del juego, además suelen asistir a competiciones y entrenan e intentan mejorar su juego habitualmente. Sin embargo, no entienden las posiciones que se suceden en la partida tan profundamente como un maestro, y ni su táctica ni estrategia es tan acertada como la de este último.
Entre 2100 y 2300 puntos de Elo: Candidato a Maestro (CM). Es el primero de los rangos reconocidos por la FIDE, aunque no constituye un título oficial. En muchos países las federaciones reconocen a los jugadores con Elo mayor a 2200 con el título de Maestro Nacional (MN).
Entre 2300 y 2400 puntos de Elo: Maestro FIDE (MF). A partir de 1978, la FIDE reconoce como Maestros a los jugadores que alcanzan una puntuación Elo de 2300. En noviembre de 2010 existen en activo unos 5731 jugadores con rango de Maestro FIDE.
Entre 2400 y 2500 puntos de Elo: Maestro Internacional (MI). Creado en 1950 junto con el título de Gran Maestro (GM), este título reconoce a los jugadores cuya fuerza de juego le permite enfrentarse al mismo nivel con jugadores de otros países. Aunque estos títulos se obtienen mediante resultados específicos en torneos, el de Maestro Internacional se puede conceder de otras formas específicas, por ejemplo, al Campeón Mundial Juvenil, o a quien obtenga el rendimiento (puntuación esperada) de un jugador de Elo 2400 en una Olimpiada de ajedrez. Actualmente hay 3258 jugadores activos con título de Maestro Internacional.
Elo a partir de 2500 puntos: Gran Maestro (GM). Creado en 1950, este título es, después del título de Campeón Mundial, el mayor reconocimiento a los mejores jugadores de ajedrez. Actualmente unos 1419 jugadores tienen el rango de Gran Maestro. El jugador más joven en alcanzar el grado de Gran Maestro ha sido el indio-estadounidense Abhimanyu Mishra, a los 12 años, 4 meses y 25 días de edad, en el año 2021.​
Elo a partir de 2600 puntos: Super Gran Maestro (GM). A partir de 2600 puntos Elo, los jugadores que están por encima de la mayoría de Grandes Maestros reciben nombres no oficiales para distinguirse de los demás. Se llama comúnmente Super Gran Maestro (Super-GM) a los jugadores con Elo entre 2600 y 2700 puntos, y que suelen estar entre los 150 o 200 mejores jugadores del mundo.
Elo a partir de 2700 puntos: Candidato a Campeón del Mundo. Desde que se estableció la lista Elo en 1970, durante los veinte años siguientes solo uno o dos jugadores tenían una puntuación igual o mayor a 2700 puntos; a finales del decenio de 1990 ya eran unos diez, y hoy en día son los cincuenta primeros del escalafón mundial. Estos jugadores son la élite del ajedrez mundial, y suelen ser los participantes de los torneos de más alto nivel, así como los ganadores y clasificados a torneos del ciclo del Campeonato Mundial, como la Copa del Mundo o el Torneo de Candidatos.
Elo a partir de 2800: Campeón del Mundo. Puntuación que suele tener el campeón del mundo en los últimos tiempos. En mayo de 2014, el campeón Mundial Magnus Carlsen alcanzó un ELO de 2882, la mayor puntuación de todos los tiempos.​
Esta clasificación permite determinar el nivel de los jugadores con base en sus resultados en torneos de ajedrez; aunque permiten establecer rangos de fuerza incluso superiores, aunque no aplicables ya a jugadores humanos. Por ejemplo, una puntuación Elo superior a 2900 solo es aplicable a programas de ajedrez de nivel medio o alto, mientras que una puntuación de 3000 o mayor es exclusiva del campeón del mundo de software.


== Impacto cultural ==


=== Ordenadores y ajedrez ===

El uso de búsquedas sistemáticas para diseñar programas de ajedrez por ordenador comenzó con los trabajos de Claude Elwood Shannon. Sin embargo, podríamos citar como precursor al ingeniero español Leonardo Torres Quevedo, que diseñó un autómata de estados finitos capaz de jugar finales de torre y rey. El campeón mundial Mijaíl Botvinnik participó también en diseños de programas de ajedrez. Sin embargo, no fue hasta los años 70 y 80 del siglo XX cuando los avances de la capacidad de cálculo y la mejora de los programas condujeron a una gran mejora en el juego de los ordenadores. Pronto comenzaron a ganar incluso a grandes maestros en partidas rápidas y luego en condiciones ordinarias de torneo. Este avance culminó con la derrota del campeón mundial Gari Kasparov por el superordenador de IBM Deep Blue, en 1997, con el tanteo 3,5-2,5. Más recientemente, en noviembre de 2006, el programa Deep Fritz, funcionando simplemente en un ordenador personal con procesador Intel Core 2 Duo, consiguió derrotar también al entonces campeón mundial Vladímir Krámnik por el tanteo de 4-2. Hoy en día, se asume que los mejores programas, implementados en paralelo sobre un ordenador con múltiples procesadores, son considerablemente más fuertes que los mejores grandes maestros.
En diciembre de 2017 Alphazero superó a Stockfish 8​ y otros programas superiores de ajedrez, y Shōgi, después de solo veinticuatro horas de juego. Y después de cuatro horas de juego adquirió un nivel superhumano.​​ A diferencia de otros programas, AlphaZero, la inteligencia artificial creada por Deep Mind, propiedad de Google desde 2014, no está basado en el conocimiento humano. Su comprensión sobre el ajedrez, más allá de las reglas básicas, proviene únicamente de su capacidad de autoaprendizaje. Tras jugar casi cinco millones de partidas durante cuatro horas contra sí mismo, AlphaZero obtuvo el mismo conocimiento que los humanos en casi mil cuatrocientos años.​


=== Modalidades especiales del juego ===
Existen muchas variantes de ajedrez, obtenidas cambiando:

el número de jugadores:

ajedrez «pasapiezas».
la posición inicial de las piezas:
posiciones aleatorias como el ajedrez aleatorio de Fischer.
las reglas:
ajedrez sin enroque.
ajedrez marsellés con dos movimientos por turno.
ajedrez pierde-gana, cuyo objetivo es ser el primero en perder todas las piezas.
el tablero:
ajedrez de Alicia con doble tablero.
ajedrez hexagonal de Glinski con tablero hexagonal.
ajedrez cilíndrico
ajedrez tridimensional.
el mecanismo de juego:
ajedrez a la ciega.
ajedrez postal.
ajedrez de batalla.


=== Perfil psicológico de los ajedrecistas ===

En la actualidad existe una importante investigación psicológica del ajedrez. Uno de los hechos mejor establecidos es que, aunque el ajedrez es ampliamente considerado el mejor ejemplo de actividad intelectual entre los juegos, existe muy poca evidencia entre capacidades cognitivas concretas y la pericia en el ajedrez. Aunque existe una débil correlación entre inteligencia y pericia en el ajedrez entre los niños que están aprendiendo, dicha correlación no existe cuando consideramos grandes maestros o niños altamente talentosos para el ajedrez.​ El factor que explica mejor el desempeño ajedrecístico es el número de horas de práctica. No obstante, es evidente que este es un juego destacadamente intelectual, debido a que requiere concentración, cálculo y capacidad de análisis, y es bien conocido[¿por quién?] que abundan altísimos cocientes intelectuales entre los jugadores de primera fila mundial. Algunos estudios sugieren que los grandes maestros son capaces de almacenar entre diez mil y cien mil «fragmentos»​ o posiciones de tablero ajedrecísticamente relevantes, aunque simulaciones por ordenador estiman este número en trescientos mil.​​
Otro aspecto, menos estudiado, es el de la personalidad de los ajedrecistas. Un estudio que comparaba doscientos diecinueve niños que jugaban al ajedrez con otros cincuenta que no lo hacían, cuyos rasgos de personalidad fueron clasificados de acuerdo con el test de personalidad de los cinco grandes («O»: Apertura a nuevas experiencias, «C»: Responsabilidad, «E»: Extroversión, «A»: Amabilidad, «N»: Neuroticismo), sugería que era más probable que los niños con alta puntuación en los factores «O» y «E» fueran jugadores de ajedrez. Los niños varones que puntúan más alto en el factor «A» están menos interesados en el juego. Eso podría explicar por qué las niñas, que generalmente puntúan más alto en el factor «A», están en general menos interesadas en el juego. Otro estudio realizado en estudiantes universitarios menciona que aquellas personas cuya personalidad les hace placenteras la búsqueda y experimentación de sensaciones nuevas y fuertes se sienten mucho más atraídas por el juego que aquellas que evaden esas sensaciones, sin importar el sexo.​ Sin embargo, los estudios no han detectado ninguna correlación entre los rasgos de personalidad y la pericia ajedrecística de un jugador.


== Véase también ==

 Portal:Ajedrez. Contenido relacionado con  Ajedrez.


=== Variantes del ajedrez ===
Xiangqi (ajedrez chino).
Shōgi (ajedrez japonés).
Janggi (ajedrez coreano).
Makruk (ajedrez tailandés).
Sittuyin (ajedrez birmano).
Shatar (ajedrez mongol).
Hiashatar (variante del ajedrez mongol).
Grande Acedrex (variante del ajedrez).
Shatranj (antigua forma del ajedrez).
Chaturaji
Ajedrez de Tamerlán (juego relacionado con el ajedrez).
Ajedrez para tres jugadores (juego para tres jugadores).
Ajedrez para cuatro jugadores (juego para cuatro jugadores).
Ajedrez Cuatro Estaciones.
Ajedrez del mensajero.


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Aguilera, Ricardo: Tratado elemental de ajedrez. Madrid: (Centro de Ajedrez Internacional), 2002. ISBN 84-7005-093-1.
Aguilera López, Ricardo: Ajedrez hipermoderno (en dos volúmenes). Madrid: Aguilera, Centro de Ajedrez Internacional (Colección Club de Ajedrez), 2004. ISBN 84-7005-157-1.
Ajedrez: curso completo. Barcelona (España): Planeta-De Agostini, 2004. ISBN 84-395-1530-8.
J. Fernández, Francisco (2010): El ajedrez de la filosofía. Madrid: Plaza y Valdés Editores. ISBN 978-84-92751-86-0.
Bartel, Rainer (et al.): Ajedrez por ordenador. Barcelona: Ferre-Moret (Colección Data Becker), 2001. ISBN 84-86437-91-1.
Bird, Henry Edward (1893). Chess History and Reminiscences. Forgotten Books. ISBN 1-60620-897-7
Burdio Serrano, María del Carmen: Reglamentos de ajedrez. Madrid: Aguilera (Centro de Ajedrez Internacional), 2001. ISBN 84-7005-223-3.
Elo, Arpad E.: The rating of chessplayers. Past and present. Nueva York: Arco Publishing Group, 1978. ISBN 0-668-04721-6.
Hooper, David; Whyld, Kenneth (1992). The Oxford Companion to Chess, Second edition. Oxford University Press. ISBN 0-19-866164-9. OCLC 25508610
Kasparov, Gary: Kasparov teaches chess. Londres: Batsford, 1986. ISBN 0-7134-5526-8
Leibs, Andrew (2004). Sports and Games of the Renaissance. Greenwood Publishing Group. ISBN 0-313-32772-6
Murray, H.J.R. (1913). A History of Chess. Benjamin Press (originalmente publicado por Oxford University Press). ISBN 0-936317-01-9. OCLC 13472872
Robinson, Dindy; Estes, Rebecca(1996). World Cultures Through Art Activities. Libraries Unlimited. ISBN 1-56308-271-3


== Enlaces externos ==
Federación Internacional de Ajedrez (en inglés)
Federación Iberoamericana de Ajedrez (FIBDA)
ICCF - International Correspondence Chess Federation (en inglés)
FEDA - Federación Española de Ajedrez
Las listas actuales de la FIDE Archivado el 24 de julio de 2018 en Wayback Machine. (en inglés) de los mejores jugadores con sus títulos «World Top Chess players» Federación Internacional de Ajedrez

La alfabetización es la acción de "enseñar a leer y escribir"​ para lograr el alfabetismo.​ Para Richard L. Venezky, «es la habilidad mínima de leer y escribir una lengua específica, como también una forma de entender el uso de la lectura y la escritura en la vida diaria».​ Convencionalmente se define también como «conjunto de competencias de lectura, escritura y cálculo».​ Se reduce a menudo a la habilidad de leer y escribir, o a veces, solo a la de leer, e incluso únicamente al proceso de la enseñanza de tal habilidad.
Algunos, sin embargo, consideran que el uso de la noción de habilidad, en lo referente actualmente a la lectura y la escritura, ya no se considera como tal. Esta crítica se puede observar en los modelos de James Paul Gee (autónomo e ideológico) sobre la alfabetización. Saber lo básico de leer y escribir no habilita para leer y escribir cualquier tipo de texto, todo depende del contexto sociocultural.​
Según las investigaciones científicas de los últimos años, desde un enfoque sociohistórico y cultural, el proceso de enseñanza-aprendizaje de la lectura y escritura se da dentro de un contexto cultural específico. Esto significa que se alfabetiza de manera diferente de acuerdo con los contextos socioculturales: diferentes comunidades humanas usan y promueven la lengua escrita de maneras diferentes.​ Esta acción de enseñar puede ser gestionada desde la política pública como área de potencial en cuanto a democratizar el derecho a la educación y al acceso a la información​
Se ha extendido un uso del término alfabetización ampliado para denominar al aprendizaje básico de cualquier cosa, uso que lleva a términos como alfabetización visual, alfabetización informática o alfabetización matemática, que no tienen que ver necesariamente con el uso del alfabeto.​ Constituyen un campo de definiciones más amplias de alfabetización.​​
Dentro del campo de la educación puede ser entendida como un proceso de apropiación de las formas de utilizar la lengua escrita en diferentes sociedades.​ A lo largo de la historia, la escuela, institución encargada de la función de alfabetizar, ha utilizado diferentes métodos de alfabetización que han sido descriptos y analizados por Berta Braslavski en "La querella de los métodos en la lectura".​ El Día Internacional de la Alfabetización se celebra el 8 de septiembre.


== Habilidades lingüísticas y cognitivas ==

La redefinición del concepto planteada arriba explicita la labor de profesores e instituciones educativas, y evita dar a entender que alfabetizarse académicamente es un asunto que concierne solo a los alumnos. Asimismo, advierte sobre la imposibilidad de lograr alfabetizar en un único curso o a través de ejercicios que parcelan y disuelven las prácticas auténticas de lectura y escritura. También resalta que lo que está en juego es enseñar prácticas típicas de ciertas comunidades, motivadas situacionalmente, lo cual difiere de entrenar habilidades, destrezas o competencias discretas, independientes y separables de sus contextos de uso.
Se destacan entonces en la nueva definición propuesta las acciones que deben implementarse a nivel institucional y didáctico, desde todas las cátedras, para favorecer el aprendizaje de las literacidades académicas (es decir, la participación de los alumnos en sus culturas escritas), a través de una enseñanza que las preserve como tales.
Las personas participan del conocimiento lecto-escriturario cuando pueden:

Comprender el lenguaje escrito que ha sido y que es la herramienta fundamental para organizar, sistematizar y conservar la información a través del tiempo.
Usar el lenguaje escrito para reelaborar y producir nuevos conocimientos.
Participar activamente como ciudadano de la cultura escrita de su tiempo.
El aprendizaje de la lectura y la escritura supone la adquisición de habilidades lingüísticas, cognitivas y semióticas necesarias para el ingreso al mundo de los conocimientos (la ciencia, el arte y los lenguajes simbólicos y matemáticos) que la humanidad ha producido a lo largo de su historia.​ Además, para participar en ese mundo con mayor autonomía y capacidad de interpretación. Así, además de adquirir conocimientos mediante la lectura y la escritura,​ los alfabetizados usan formas elaboradas y complejas de sistematizar la información en los géneros discursivos secundarios.


== Historia ==


=== Antigua Roma ===
Hasta hace poco[¿cuándo?] se pensaba que la mayoría de las personas eran analfabetas en la antigüedad.​ Sin embargo, trabajos recientes desafían esta percepción.​​ Anthony DiRenzo afirma que la sociedad romana era "una civilización basada en el libro y el registro", y "nadie, ni libre ni esclavo, podía permitirse el lujo de ser analfabeto".​ De manera similar, Dupont señala: "La palabra escrita los rodeaba, tanto en la vida pública como en la privada: leyes, calendarios, reglamentos en los santuarios y epitafios funerarios estaban grabados en piedra o bronce. La República acumuló enormes archivos de informes sobre todos los aspectos de la vida pública".​ La administración civil imperial produjo una gran cantidad de documentación utilizada en asuntos judiciales, fiscales y administrativos al igual que los municipios. El ejército mantuvo amplios registros relacionados con las listas de suministros y de servicio y presentó informes. Los comerciantes, transportistas y terratenientes (y su personal), especialmente de las empresas más grandes, deben haber sabido leer y escribir.


=== Difusión del cristianismo ===
A finales del siglo IV, el Padre del desierto Pacomio esperaba alfabetización de un candidato para la admisión a sus monasterios:​

 

Incluso después de la caída del Imperio romano de Occidente en la década de 470, la alfabetización continuó siendo una marca distintiva de la élite, ya que las habilidades de comunicación aún eran importantes en la vida política y eclesiástica (los obispos provenían en gran parte de la clase senatorial) en una nueva síntesis cultural, que hizo del "cristianismo la religión romana".​ Sin embargo, estas habilidades eran menos necesarias que antes en ausencia del gran aparato administrativo imperial, cuyos escalones medios y altos la élite había dominado como por derecho. Aun así, en tiempos premodernos es poco probable que la alfabetización se encontrara en más de alrededor del 30-40 % de la población.​


=== Edad Moderna ===
La industrialización moderna comenzó en Inglaterra y Escocia en el siglo XVIII, donde había niveles relativamente altos de alfabetización entre los agricultores, especialmente en Escocia. Esto permitió la contratación de artesanos alfabetizados, trabajadores calificados, capataces y gerentes que supervisaban las fábricas textiles emergentes y las minas de carbón. Gran parte de la mano de obra no era calificada, y especialmente en las fábricas textiles, los niños de tan solo ocho años demostraron ser útiles para manejar las tareas del hogar y aumentar los ingresos familiares. De hecho, se sacaba a los niños de la escuela para que trabajaran junto a sus padres en las fábricas. Sin embargo, a mediados del siglo XIX, la mano de obra no calificada era común en Europa occidental, y la industria británica se elevó, necesitando muchos más ingenieros y trabajadores calificados que pudieran manejar instrucciones técnicas y manejar situaciones complejas. La alfabetización era fundamental para ser contratado.​ Un alto funcionario del gobierno explicó al Parlamento británico en 1870:​

 


=== Expansión desde mediados del siglo XX ===

Los datos sobre alfabetización publicados por la Unesco muestran que desde 1950, la tasa de alfabetización de adultos a nivel mundial ha aumentado en un promedio de 5 puntos porcentuales cada década, del 55,7 % en 1950 al 86,2 % en 2015. Sin embargo, durante cuatro décadas, el incremento de población fue tan rápido que el número de adultos analfabetos siguió aumentando, pasando de 700 millones en 1950 a 878 millones en 1990. Desde entonces, el número ha disminuido notablemente a 745 millones en 2015, aunque sigue siendo mayor que en 1950 a pesar de décadas de políticas educativas, intervenciones de alfabetización y difusión de material impreso y tecnologías de la información y la comunicación. Sin embargo, estas tendencias no se presentan uniformes en todas las regiones.​


== Métodos alfabetizadores ==


=== Métodos tradicionales ===

Berta Braslavsky ha hecho un estudio sobre los métodos de alfabetización y analizó las características de los mismos según trabajan con unidades analíticas globales o con unidades menores de la lengua, sintéticas.​ En la historia de los métodos, la bibliografía comienza mencionando estos dos enfoques.

Métodos sintéticos: No tienen en cuenta la significación en el proceso de enseñanza.
«Alfabético», «de la letra», «literal» o grafemático: trabaja a partir de letras o grafemas.
«Fonético»: parte de los sonidos simples o fonemas.
Métodos analíticos: Parten siempre de la significación
«Global analítico»: parte de signos escritos complejos (palabra, frase, cuento) y el análisis es dirigido por el alfabetizador.
«Global»: parte de la palabra, la frase o el cuento. Postula que el niño llega al aprendizaje por él mismo sin que el alfabetizador dirija el análisis.
La combinación de ambos da lugar a los llamados métodos analítico-sintéticos. En el libro de Braslavsky se desarrollan ampliamente los orígenes, la evolución y los fundamentos psicológicos de cada uno.


=== Métodos contemporáneos ===
Con los avances del constructivismo, de la psicología cognitiva y los estudios socio históricos culturales el campo de la alfabetización ha tenido un desarrollo importante en teorías, en revisión de métodos y en propuestas de enseñanza que ponen el foco en los niños y sus posibilidades y en los contextos culturales donde han aprendido el lenguaje oral natural. En este sentido podemos destacar los aportes de Emilia Ferreiro y Ana Teberosky quienes inician en la década del 80 toda una línea de propuestas apoyadas en principios piagetianos que enfrentan a los prejuicios conductistas o reduccionistas:​

considera al niño como sujeto activo,
tiene en cuenta los saberes previos como punto de partida, nadie empieza de cero,
se apoya en una concepción constructiva del conocimiento,
entiende a la lectura como construcción distinta de descifrado,
entiende a la escritura como construcción de sentidos, distinta de copia modelo,
se configura como diseño experimental.
surge de investigaciones psicológicas,
trabaja con entrevista clínica,
clasifica etapas de lectoescritura según hipótesis del niño: presilábica- silábica- alfabética.
Esta tendencia conocida como “lenguaje total” o “lenguaje integral” trabaja sobre el sentido o la comprensión, dejando de lado aspectos analíticos.

La teoría socio histórico cultural, cuyos desarrollos se inician en investigaciones soviéticas, se apoya en el desarrollo natural y cultural y en la relación funcional con los signos. Los representantes teóricos son: Vigotsky, Tolchinski, Luria, Bajtin, cuyos planteos proponen un giro al concepto de desarrollo piagetiano al ubicar el trabajo en la Zona de desarrollo próximo y depositar la confianza en una enseñanza transaccional que reconoce el papel de las prácticas de lenguaje en la construcción del conocimiento y la relación entre la historia de desarrollo del niño y la historia cultural del objeto de conocimiento.​
Entre sus postulados, podemos señalar:​

integración de factores actitudinales, cognitivos, comunicativos y sociales;
la modalidad didáctica de base la constituye todo tipo de interacción;
reconstrucción de los sentidos de los textos;
consideración del marco socio cognitivo, afectivo y actitudinal del mundo previo;
intento de disminuir la ruptura o discontinuidad entre el mundo escolar y el del hogar;
sostenimiento de la semiosis en la oralidad;
desarrollo de la conciencia fonológica (como predictor de éxito);
conceptualización de las tareas de lectura y escritura como procesos con objetivos y propósitos;
rescate e importancia de intervención del docente;
reconocimiento del error como ocurrencia normal del aprendizaje;
trabajo con todas las segmentaciones del código escrito (textos, frases, palabras, oraciones, letras, sílabas, sonidos).
Investigaciones y estudios en la línea socio histórico cultural y en los estudios narratológicos y etnográficos influyeron con sus avances teóricos en la elaboración de textos etnográficos. En Argentina una de las representantes conocidas por sus investigaciones y propuestas teórico-metodológicas materializadas en libros es Ana M. Borzone.​
En continuidad con esta línea, últimamente han surgido estudios de investigación que articulan la semiótica con los procesos alfabetizadores proponiendo metodologías que recuperan los sentidos de la vida cotidiana para ofrecer a los niños un pasaje en continuidad desde los diálogos familiares y vecinales a los comunitarios y escolares.​


== Alfabetización inicial ==
La alfabetización es sumamente importante, ya que gracias a esta las personas conocen nuevas cosas, y gracias a ello pueden generar un concepto diferente de las cosas que los rodean, en sí alfabetizar a alguien no solo es que pueda leer el mensaje, es mucho más que eso, se debe entender lo que dice el mensaje para poder crear ideas y criterios propios. Este proceso es muy importante que ya gracias a este les permite a los niños especialmente, tener un mejor desarrollo y un mejor aprendizaje, basándonos en los autores antes mencionados, se pretende que este resulte de la mejor manera, ya que lo que los autores buscan es sacar lo mejor de este, al igual se va haciendo un solo concepto, puesto que todos ellos definen este concepto de diferente forma, entonces estos nos ayudan para poder comprender la gran importancia que este conlleva, además de todas las técnicas y métodos que ellos aplican para que se pueda seguir mejorando e innovando.
La alfabetización inicial es un proceso que debe llevarse a cabo durante la crianza de los niños hasta, aproximadamente, los cinco años de edad. En él los niños adquieren conocimiento y habilidades para desarrollar la escritura y la lectura comenzando con garabatos, después letras y símbolos. Se cree que este proceso realmente inicia con la interacción lingüística con su familia y este aprendizaje que adquiere se sigue desarrollando todo el preescolar hasta que llega a una etapa de la educación básica donde sus tareas ya se pueden tomar más por actividades de lectura y escritura. También se define a la alfabetización como: un proceso evolutivo que comienza desde la temprana edad en los niños, también los define como las primeras interacciones con las letras.​ Se argumenta que el aprendizaje humano es un proceso de elaboración de información que proviene del cerebro y que se obtiene la capacidad de retenerla e interpretarla solo estimulando algunas neuronas.


=== Métodos de alfabetización ===
La enseñanza de la alfabetización se puede abordar a través de diversos métodos, cada uno con su propio enfoque. Todos estos métodos consisten en un conjunto de estrategias didácticas orientadas por objetivos pedagógicos. El objetivo final de estos métodos es que los alumnos aprendan a leer y escribir, aprovechando la creatividad del docente y su estrategia pedagógica. Cada método tiene sus propias ventajas y se puede adaptar según las necesidades y el contexto de cada estudiante. La elección del método adecuado puede marcar una gran diferencia en el proceso de alfabetización de un individuo.
Los métodos de alfabetización son procedimientos y técnicas que ayudan al desarrollo de la lectoescritura, pese a su variedad, tienen un común denominador: parte del desconocimiento inicial del alumno, esto es, ignoran si el alumno ha avanzado ya por cuenta propia en el proceso de aprendizaje de la lectoescritura.​ Es cuando el papel del docente obtiene mayor responsabilidad porque debe elegir qué método llevará a cabo con sus estudiantes y así buscar estrategias para la facilitación de su aprendizaje.
Los educadores tienen un papel importante a la hora de desarrollar el proceso de alfabetización, independientemente de la metodología que utilicen, ellos deben tener el compromiso de enseñar y no solo eso, no deben estar cerrados a no querer aprender cosas nuevas, porque si es así, la educación no sería innovadora y ni siquiera tendría una sola evolución. Ellos son igual de importantes que la alfabetización porque la educación debe ser un proceso de transformación en donde no solo el alumno es quien debe aprender, sino todos para que así podamos crear un entorno donde nos podamos desarrollar social y personalmente.


== Alfabetización visual ==
La alfabetización visual (y audiovisual) consiste en un proceso de enseñanza y aprendizaje para interpretar las imágenes, es decir, para decodificarlas reflexivamente. El tema de la imagen, no es nuevo. Se supone que los primeros trazos humanos apoyaban las recitaciones verbales​ Hoy, ante el desarrollo exponencial de las tecnologías de la información y la comunicación (TIC), se hace imprescindible:

 

Pero no debemos confundir la alfabetización visual con el lenguaje, pues interpretar imágenes no es combinar signos. La interpretación se realiza de manera individual por el sujeto que lo contempla.

 

A pesar del aumento sustancial de niños matriculados en la escuela primaria alrededor del mundo, para la mayoría el aprendizaje académico no proporciona las habilidades básicas necesarias para tener éxito en el siglo XXI. El importante retraso en logros académicos es un indicativo de que el simple hecho de hacer que la educación formal esté disponible no satisface las necesidades de los niños de desarrollar la alfabetización. Existe una amplia gama de intervenciones extracurriculares que tienen el objeto de satisfacer esta necesidad a través de canales fuera del sistema educativo formal, como en hogares o en la comunidad.
Una revisión de 13 estudios demostró que muchas intervenciones son utilizadas de manera amplia en países de ingresos bajos y medios. Estas incluyen el suministro de bibliotecas, publicaciones en idioma local, instrucción de alfabetización fuera de las escuelas, la distribución de lectores electrónicos (“e-readers”), TV y radio educativa, entre otras. Sin embargo, no hay evidencia rigurosa acerca de la eficacia de las mismas. Por otra parte, se determinó que las intervenciones para la formación de los padres, y de tutoría niño a niño, no son eficaces, mientras que la televisión educativa parece mejorar la alfabetización dada la visualización frecuente.​
La alfabetización visual ofrece una comunicación efectiva mediante imágenes claras, facilita la comprensión rápida, estimula la creatividad, mejora la memoria y el aprendizaje, además de servir como herramienta persuasiva. En la era digital, se vuelve esencial para navegar la información en línea y representa una habilidad fundamental en un mundo donde las imágenes transmiten y comprenden cada vez más información.
Entre los beneficios de la alfabetización visual en preescolar que las docentes que dicen conocer el término mencionan, se encuentran: “pueden mejorar sus habilidades visuales” y “comprender textos con mayor facilidad”. Estos beneficios son parte de lo que se puede lograr con la alfabetización visual, como lo señala Villa (2008) en su definición del término, pues esto implica potenciar las habilidades; sin embargo, su fin va más allá del proceso de lectoescritura o comprensión de textos: implica el entendimiento de las imágenes para la interpretación general de sus mensajes codificados y, aunque estos procesos son indispensables para la vida en la sociedad en la que se desenvuelva la persona, los mensajes van a llegar por medios más masivos como las imágenes y los íconos.​


== Ambientes del lenguaje escrito ==
Respecto a ese ambiente generador del aprendizaje de la escritura, se retoma la frase de Freinet (2004, p. 18)​ para propiciar “la sed de aprender en los niños”. Este pensamiento enfatiza la responsabilidad de las docentes como de la familia para propiciar ese ambiente alfabetizador. Ese entorno desafiante y significativo para los infantes que los lleve al cuestionamiento y al deseo de hacer uso de la lengua escrita para descubrir cosas nuevas y/o cubrir sus necesidades de expresión y comunicación que le genere su entorno inmediato.
Por otra parte, señala Nemirovsky (2004):​
“es imprescindible que el sujeto cuente con un ambiente alfabetizador, es decir, un espacio donde, de manera regular y sistemática, se favorezca la realización de situaciones de lectura y de escritura, las condiciones mínimas de dicho ambiente:​

Interacción con otros sujetos.
Interacción con textos.
Espacios y tiempos” (pp. 194-195)
Como interpretación de esta aportación se tiene que la escritura se desarrolla a través de la interacción con otras personas y con diferentes tipos de textos. Dado que en la medida que un niño o una niña se rodee de modelos de lectura y escritura, como familiares, amigos o maestros, comenzarán a entender el propósito y la importancia de estas acciones. Además, de que al tener acceso a una variedad de textos en la vida cotidiana, permitirá la exploración y práctica de la lectura y la escritura de manera significativa, en lugar de solo hacerlo con textos diseñados para enseñar estas habilidades. Por último, este aprendizaje requiere de espacios y de tiempos adecuados como de las oportunidades para que los infantes aprendan a escribir.​


== Disparidad entre regiones ==

Los datos mundiales disponibles indican variaciones significativas en las tasas de alfabetización entre las regiones del mundo. América del Norte, Europa, Asia Occidental y Asia Central han logrado una alfabetización casi completa de adultos (personas de 15 años o mayores) tanto para hombres como para mujeres. La mayoría de los países de Asia Oriental y el Pacífico, así como de América Latina y el Caribe, tienen una tasa de alfabetización de adultos superior al 90 %.​ El analfabetismo persiste en mayor medida en otras regiones: los datos del Instituto de Estadística de la Unesco de 2013 indican tasas de alfabetización de adultos del 67,55 % en el sur de Asia y el norte de África y el 59,76 % en el África subsahariana.​
En gran parte del mundo, las altas tasas de alfabetización de los jóvenes sugieren que el analfabetismo será cada vez menos común a medida que las generaciones más recientes, con niveles educativos más altos, reemplacen a las de mayor edad.​ Sin embargo, en el África subsahariana y el sur de Asia, donde vive la gran mayoría de los jóvenes analfabetos del mundo, una menor matrícula escolar implica que el analfabetismo persistirá en mayor grado.​ Según datos de la Unesco de 2013, la tasa de alfabetización de los jóvenes (personas de 15 a 24 años) es del 84,03 % en Asia meridional y África del norte, y del 70,06 % en África subsahariana.​


== Véase también ==

 Portal:Educación. Contenido relacionado con  Educación.


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Borzone de Manrique, Ana María; Marro, Mabel Susana (1990). Lectura y escritura: nuevas propuestas desde la teoría y la práctica. Biblioteca de cultura pedagógica. Didáctica. Buenos Aires: Kapelusz. ISBN 950-13-6137-3. 
Debray, Regis (1994). Vida y muerte de la imagen. Historia de la mirada en Occidente. Buenos Aires: Ediciones Paidós Ibérica. ISBN 8475099815. 
Borzone de Manrique, Adriana; Rosemberg, Celia Renata; Diuk, Beatriz; Silvestri; Plana, Dolores (2004). Niños y maestros por el camino de la alfabetización. Buenos Aires: Tres Almenas. ISBN 987-98481-3-6. 
Silva-Peña, Marcela; Tapia, Rossana; Ibáñez (2016). «Concepciones docentes sobre la escritura en primer año de educación básica». Paradigma (Universidad Pedagógica Experimental Libertador) 37 (1): 46-60. ISSN 1011-2251. Archivado desde el original el 21 de julio de 2016. Consultado el 12 de noviembre de 2016. 


== Enlaces externos ==

Alfabetización en la página de la Organización de Estados Iberoamericanos (OEI).
Alfabetización en la página de la Unesco.
La querella de los métodos en la enseñanza de la lectura: sus fundamentos psicológicos y la renovación actual (versión inédita).
Cátedra Nacional de Alfabetización inicial del Ministerio de Educación. Argentina.

La Alianza Democrática Nacional (NDA por sus siglas en inglés) es una coalición partidos políticos de centro-derecha​ en la India. En el momento de su formación en 1998, fue dirigido por el Partido Bharatiya Janata (BJP) y tenía trece partidos constituyentes. Su presidente honorario es el ex primer ministro Atal Bihari Vajpayee. También representan a la alianza Lal Krishna Advani, ex vice primer ministro, quien es el presidente en funciones de la Alianza, Narendra Modi, actual primer ministro y líder de la Cámara en Lok Sabha; y Arun Jaitley, líder de la Cámara en Rajya Sabha . La coalición estuvo en el poder desde 1998 hasta 2004. La alianza regresó al poder en las elecciones generales de 2014 con una cuota de voto combinada del 38,5%.​ Su líder, Narendra Modi, fue juramentado como primer ministro de la India el 26 de mayo de 2014.


== Historia ==
La Alianza Democrática Nacional se formó en mayo de 1998 como coalición para disputar las elecciones generales. Fue liderado por el Partido Bharatiya Janata, e incluyó varios partidos regionales, incluyendo el Partido Samta y la All India Anna Dravida Munnetra Kazhagam (AIADMK), así como Shiv Sena, el único miembro que compartió la ideología Hindutva del BJP.​​ Con el apoyo externo proporcionado por el partido de Telugu Desam (TDP), el NDA pudo reunir una mayoría mínima en las elecciones de 1998, y Atal Bihari Vajpayee volvió como primer ministro.​ El gobierno se derrumbó dentro de un año porque el (AIADMK) retiró su apoyo. Después de la entrada de algunos partidos regionales más, la NDA procedió a ganar las elecciones de 1999 con una mayoría mayor. Vajpayee se convirtió en primer ministro por tercera vez, esta vez por un período de cinco años completo.​
La ADN convocó elecciones a principios de 2004, seis meses antes de lo previsto. Su campaña se basó en el eslogan de "India Shining", que intentó describir al gobierno de la ADN como responsable de una rápida transformación económica del país. Sin embargo, la ADN sufrió una derrota, ganando sólo 186 escaños en el Lok Sabha, en comparación con los 222 de la Alianza Progresista Unida liderada por el Congreso, con Manmohan Singh sucediendo a Vajpayee como primer ministro. Algunos comentaristas han declarado que el fracaso de la NDA en llegar a las masas rurales fue la explicación de su derrota; Otros han apuntado a su agenda política "divisiva" como la razón.​​


== Estructura ==
La Alianza Democrática Nacional no tiene una estructura de gobierno formal en su lugar, como una junta ejecutiva o un politburó. Corresponde a los dirigentes de cada uno de los partidos tomar decisiones sobre cuestiones como el reparto de los escaños en las elecciones, la asignación de los ministerios y las cuestiones planteadas en el Parlamento. Dadas las variadas ideologías entre los partidos, ha habido muchos casos de desacuerdo y votación dividida entre los aliados. Debido a la mala salud, George Fernandes, quien fue el coordinador de la CND hasta 2008, fue destituido de su responsabilidad y reemplazado por Sharad Yadav, el presidente nacional del partido Janata Dal (United). El 16 de junio de 2013, el JD (U) abandonó la coalición y Sharad Yadav renunció al papel de coordinador del NDA. El 27 de julio de 2017 JD (U) volvió a unirse a la NDA.​


== Referencias ==


== Véase también ==
NITI Aayog

La Alianza Progresista Unida (APU) fue una coalición política de partidos oficialistas en India. Es encabezada por el Congreso Nacional Indio (CNI), que es actualmente el segundo partido político más grande en el Lok Sabha (casa del pueblo), la cámara baja del Parlamento de India. El primer ministro de India, Manmohan Singh, y el Consejo de Ministros están ocupados por militantes de la APU. La presidenta del CNI, Sonia Gandhi, es la portavoz de la Alianza.


== Véase también ==
Política de la India
Elecciones generales en India de 2009


== Referencias ==

Los anfibios (Amphibia, del griego ἀμφί, amphí ('ambos') y βίος, bíos ('vida'), que significa «ambas vidas» o «en ambos medios») son una clase de animales vertebrados anamniotas (sin amnios, al igual que los peces), tetrápodos, ectotérmicos, con respiración branquial durante la fase larvaria y pulmonar al alcanzar el estado adulto.​​ A diferencia del resto de vertebrados, se distinguen por sufrir una transformación durante su desarrollo (este cambio puede ser largo y se denomina metamorfosis).​ Los anfibios fueron los primeros vertebrados en adaptarse a una vida semiterrestre,​ presentando en la actualidad una distribución cosmopolita al encontrarse ejemplares en prácticamente todo el mundo, estando ausentes solo en las regiones árticas y antárticas, en los desiertos más áridos y en la mayoría de las islas oceánicas. Hay descritas 7492 especies de anfibios.​​ Se reconoce como anfibios a los anuros (ranas y sapos), caudados (ajolotes, salamandras y tritones) y a los gimnofiones (cecilias).​ Según la Lista Roja de 2021, el 41% de los anfibios están en peligro de extinción.​
Cumplen un rol ecológico vital respecto al transporte de energía desde el medio acuático al terrestre, así como a nivel trófico al alimentarse en estado adulto, en gran medida, de artrópodos y otros invertebrados. Algunas especies de anfibios secretan a través de la piel sustancias altamente tóxicas. Estas sustancias constituyen un sistema de defensa frente a los depredadores.​​
Desde hace miles de años los anfibios han sido asociados con mitos y magia, enfocándose mucho de este folclore desde una perspectiva negativa. Por otra parte, existen culturas que han relacionado  los anfibios con la fertilidad, la fortuna o la protección, entre otros aspectos beneficiosos.​​​
La especialidad de la zoología que estudia específicamente a los anfibios se denomina herpetología.


== Evolución y sistemática ==


=== Tetrápodos ===
Los primeros tetrápodos se originaron de los peces de aletas lobuladas (sarcopterigios) compartiendo un antepasado con los peces pulmonados​ conservando aún agallas y escamas, pero que en lugar de aletas presentaban patas anchas y aplanadas con un gran número de dedos, como es el caso de los ocho y siete en las especies de los géneros Acanthostega​ e Ichthyostega​ respectivamente. Los cambios y las adaptaciones a la vida terrestre se siguieron suscitando, entre los cuales se pueden nombrar la evolución de una lengua viscosa y protráctil (empleada primordialmente en la captura de las presas), el desarrollo de glándulas cutáneas secretoras de veneno (como método de defensa), párpados móviles y glándulas para la limpieza, protección y lubricación de los ojos; entre otras.​
Existe un intenso debate en lo que respecta a la definición de "anfibio". La concepción clásica de anfibio, considerada hoy parafilética, considera anfibios a todos los tetrápodos anamniotas (huevo no protegido por un amnios ni una cáscara). Según la sistemática cladística, el concepto de anfibio es mucho más restringido e incluyen en este grupo solo a los anfibios modernos y sus antepasados más cercanos, y a los amniotas y a sus antecesores más inmediatos.​ Hoy en día se considera que los anfibios comprenden los anfibios modernos y sus antepasados fósiles más cercanos. El clado que incluía la mayor parte de los anfibios fue nombrado Stegocephalia.
En el siguiente cladograma, basado en Tree of Life,​ muestra las relaciones entre tetrápodos y anfibios.

La definición de Amphibia es variable debido al debate sobre la posición taxonómica de Lissamphibia como por la clasificación tradicional. Esto empeora aún más por el hecho de que el término coloquial "anfibio" fue y sigue siendo usado como un adjetivo general para los animales que podían vivir en la tierra o en el agua, como las focas, nutrias, saltadores de fango, hipopótamos, paiches, etc. por lo que el término "anfibio" carece realmente de valor taxonómico, pero el nombre Amphibia aún se puede utilizar como una reunión de los lisanfibios (los "anfibios" modernos) con los grupos Temnospondyli o Lepospondyli, excluyendo a batracomorfos no pertenecientes a los dos grupos anteriormente mencionados, reptiliomorfos, y tetrápodos estegocefalios que estén fuera de los tetrápodos corona.​
Existen 3 definiciones de Amphibia:

Amphibia tradicional que contiene todos los tetrápodos (es sentido de Stegocephalia) que no son amniotas. El grupo es parafilético.
Amphibia como el grupo que incluye a los temnospóndilos y/o lepospóndilos lo que conlleva a dos alternativas. Un grupo monofilético que engloba a los temnospóndilos parafiléticos y lisanfibios.
Amphibia englobando a los temnospóndilos y lepospóndilos, este último fue evaluado como un grupo polifilético que se divide en Adelospondyli, Microsauria y Gymnophiona, lo que hace que esta tercera definición de Amphibia sea parafilética y equivalente a Panlepospondyli.​​​
Actualmente ha crecido una relación entre Lissamphibia y Dissorophoidea,​ haciendo que Temnospondyli sea parafilético y equivalente Amphibia de Blackburn, la forma más restringida definida, no obstante dado lo ambiguo que es el término "anfibio", es preferible usar términos como temnospóndilo o verdadero anfibio, para evitar la confusión con el término anfibio cotidiano dado a animales semiacuáticos y vehículos anfibios.​​


=== Anfibios modernos ===
Las relaciones filogenéticas entre los tres grupos de lisanfibios han sido materia de debates y controversias por décadas. Los primeros estudios de secuencias de ADN mitocondrial y ADN ribosómico nuclear sustentaban una relación cercana entre las salamandras y las cecilias (grupo denominado Procera).​​​​ Esta hipótesis ayudaba a explicar los patrones de distribución y el registro fósil de los lisanfibios, dado el hecho de que las ranas están distribuidas en casi todos los continentes mientras que las salamandras y las cecilias presentan una muy marcada distribución en regiones que alguna vez formaron parte de Laurasia y Gondwana respectivamente. Los registros fósiles más antiguos de ranas (y de lisanfibios) datan del Triásico Inferior (~250 Ma) de Madagascar​ (correspondiendo al género Triadobatrachus​), mientras que los de las salamandras y las cecilias corresponden al período Jurásico (~190 Ma).
Sin embargo, los análisis posteriores y recientes en los que se han ocupado grandes bases de datos tanto de genes nucleares como mitocondriales, o una combinación de ambos, establecen a las ranas y las salamandras como grupos hermanos, cuyo clado es denominado Batrachia. Este grupo es reafirmado por estudios de datos morfológicos (incluyendo el de especímenes fósiles).​​​
En los últimos años se ha robustecido un origen dentro del grupo Temnospondyli,​ de lo cual se tenía dudas a comienzos de siglo.​ A pesar de esto, se pueden dividir las hipótesis en tres principales categorías. En la primera Lissamphibia es considerado como un grupo monofilético derivado de los temnospóndilos en cuyo caso el grupo hermano puede ser el género Doleserpeton,​​ y Amphibamus,​ Branchiosauridae​​ o un subgrupo de este último grupo.​
La segunda hipótesis también establece a Lissamphibia como un grupo monofilético, pero derivado de los lepospóndilos.​​ La tercera hipótesis sugiere un carácter polifilético (difilético y en algunos estudios trifilético) de los lisanfibios, con un origen de las ranas y las salamandras a partir de los temnospóndilos, mientras que las cecilias (y a veces las salamandras) derivarían de los lepospóndilos.​​​​​


== Anfibios modernos ==

Todos los anfibios actuales se agrupan, por lo general, en el grupo Lissamphibia, el que está compuesto por los clados Gymnophiona, Caudata y Anura, los cuales están organizados según el tipo de estructura vertebral y de extremidades.​​​ Los gimnofiones (conocidos coloquialmente como cecilias o apodos) corresponden a los anfibios modernos más escasos, desconocidos y peculiares. Son de aspecto vermiforme desprovistos de patas y poseen una cola rudimentaria y tentáculos olfativos. Habitan únicamente en las regiones tropicales húmedas.
Por otra parte, los caudados (salamandras o tritones) están provistos de miembros iguales y de una cola. Los adultos se parecen bastante a los renacuajos, las únicas diferencias son la presencia de pulmones en lugar de las branquias y la posibilidad de reproducirse y de vivir fuera del agua. En ella se mueven con soltura gracias a los movimientos laterales de la cola. Fuera de ella utilizan las cuatro patas para andar.

Finalmente, los anuros (ranas o sapos) están provistos de miembros desiguales y carecen de cola en el estado adulto, presentando, como adaptación al salto, una columna vertebral reducida y rígida llamada urostilo.​ Durante la etapa larvaria atraviesan por un estado pisciforme. Presentan una dieta carnívora, como la gran mayoría de anfibios en etapa adulta (siendo por lo general herbívoros en estado larvario), alimentándose de insectos, arácnidos, gusanos, caracoles y casi cualquier animal que se mueva o sea lo suficientemente pequeño como para ser engullido completamente. El tracto digestivo es relativamente corto en los adultos, una característica en la mayoría de los carnívoros.​ Casi todos viven en charcas y ríos, pero algunos son arborícolas y otros habitan en zonas desérticas siendo activos solo durante la época de lluvias. 
Se conocen 206 especies de cecilias, mientras que los caudados y los anuros están representados por unos 698 y unas 6588 especies, respectivamente.​


== Morfofisiología ==


=== Piel ===

La piel de los tres principales grupos de anfibios (anuros, caudados y gimnofiones) es estructuralmente similar (aunque a diferencia del resto de los anfibios, los gimnofiones poseen escamas dérmicas​), siendo permeable al agua, desnuda (no contiene ningún tipo de anexo tegumentario, como pelos o escamas), muy vascularizada y está provista de una multitud de glándulas.​ Lleva a cabo una serie de funciones vitales en los anfibios al protegerlos contra la abrasión y agentes patógenos, colaborar en la respiración (respiración cutánea), absorbiendo y liberando agua y contribuyendo por medio del cambio de pigmentaciones (en algunas especies) y la secreción de sustancias a través de esta, al control de la temperatura corporal. Adicionalmente la piel actúa muchas veces como un medio de defensa o disuasivo contra los depredadores, al poseer una serie de glándulas venenosas o pigmentaciones de advertencia.
En la piel se aprecia ya un carácter típico de los vertebrados terrestres, como lo es la presencia de capas externas muy cornificadas. La piel consta de varias capas y se renueva periódicamente mediante un proceso de muda (siendo esta, por lo general, ingerida​), el cual está controlado por la hipófisis y la tiroides. Los engrosamientos locales son habituales, como es el caso de los anuros del género Bufo, como adaptación a una vida más terrestre.
​

Las glándulas cutáneas están más desarrolladas que en los peces, existiendo dos tipos: las glándulas mucosas y las glándulas venenosas.​ Las glándulas mucosas secretan un mucus incoloro y líquido que previene la desecación y mantiene el equilibrio iónico. Se cree, además, que pueden presentar propiedades fungicidas y bactericidas. Las glándulas venenosas tienen una función defensiva como respuesta a la depredación, ya que producen sustancias irritantes o venenosas.
El color de la piel de los anfibios está producido por tres capas de células pigmentarias o cromatóforos. Estas tres capas celulares corresponden a los melanóforos (que ocupan la capa más profunda), los guanóforos (que forman una capa intermedia y contienen muchos gránulos que, por difracción, producen un color verdeazulado) y los lipóforos (amarillos que constituyen la capa más superficial). El cambio de color que experimentan muchas especies está causada por secreciones de la hipófisis. A diferencia de los peces óseos, no existe control directo del sistema nervioso sobre las células pigmentarias y, por lo tanto, el cambio de color es bastante lento.​
El color es generalmente críptico, es decir, tiene como finalidad el ocultar o confundir al animal con su entorno. Existe una predominancia de las coloraciones verdosas, sin embargo, diversas especies poseen patrones cromáticos que hacen al animal claramente visible, como es el caso de la salamandra común (Salamandra salamandra) o el de las ranas punta de flecha (Dendrobatidae).​ Estas vistosas coloraciones van asociadas, con frecuencia, a un gran desarrollo de las glándulas venenosas paratoides y, en consecuencia, constituyen una coloración aposemática (o de advertencia) que permite una rápida identificación por parte de posibles depredadores. Muchas ranas al saltar exhiben súbitamente manchas de colores brillantes en sus patas posteriores, lo cual sirve para asustar o sorprender a sus depredadores.​​ Como se había hecho mención, la pigmentación sirve, a su vez, como un medio para proteger al animal de los efectos de la luz o, en el caso de los colores oscuros, para facilitar la absorción de calor.


=== Esqueleto ===


==== Cintura ====
La cintura escapular de los primeros anfibios era casi idéntica a la de sus antecesores los osteolepiformes, salvo por la presencia de un nuevo hueso dérmico, el interclavicular (que se ha perdido en los anfibios modernos). La cintura escapular poseía dos elementos diferenciados, por un lado los elementos derivados endocondrales de la aleta del precursor pisciforme ancestral y que servía para suministrar una superficie de articulación a la extremidad; por otro, un anillo de huesos de origen dérmico (escamas cutáneas) que se habían hundido hacia el interior.
La cintura pélvica está mucho más desarrollada. En todos los tetrápodos está formada por tres huesos principales: el ilion en posición dorsal y, ventralmente, el pubis en posición anterior y el isquion en posición posterior; en el punto de reunión de estos tres huesos se forma el acetábulo en el que se articula la cabeza del fémur.​


==== Extremidades ====
Los anuros y los urodelos presentan, por lo general, cuatro extremidades, mientras que las cecilias carecen de ellas. En la mayoría de los anuros las extremidades traseras son alargadas como una adaptación para saltar y nadar.​ La disposición de los huesos y músculos de las extremidades anteriores y posteriores de los tetrápodos es de una constancia sorprendente, a pesar de los diferentes usos a los que se destinan.​ En cada pata hay tres articulaciones: el hombro (o cadera), el codo (o rodilla) y la muñeca (o tobillo).
Las extremidades de los tetrápodos son de tipo quiridio. Existe un hueso largo basal (húmero/fémur) que articula en su extremo distal con dos huesos, el radio/tibia y la ulna o cúbito/fíbula o peroné. Estos huesos se articulan en la muñeca o el tobillo con un carpo o un tarso, respectivamente, que consisten, cuando su desarrollo es completo, en tres filas de huesecillos, con tres en la fila proximal, uno en la central y cinco en la distal. Cada uno de estos últimos sostienen un dedo, formado por numerosas falanges.


=== Aparato digestivo ===
La boca alcanza gran tamaño, estando, en ocasiones, provista de pequeños dientes débiles. La lengua es carnosa y en algunos grupos está sujeta por su parte anterior y libre por detrás para que pueda ser proyectada al exterior y capturar las presas. Son animales engullidores, puesto que introducen en su tubo digestivo presas sin fragmentación previa.
La cloaca es una cavidad donde desembocan los aparatos digestivo, urinario y reproductor con un único orificio de salida al exterior; se presenta también en los reptiles y en las aves.​
Los anfibios poseen un par de fosas nasales que se comunican con la boca y las cuales están provistas de válvulas para impedir el ingreso de agua, contribuyendo, a su vez, con la respiración pulmonar.​


=== Aparato circulatorio y sistema nervioso ===

Como se ha dicho, los anfibios presentan un estado larvario y un estado adulto, cuya circulación es diferente para cada estado.
En el estado larvario presenta una circulación similar a los peces, de la aorta ventral parten cuatro arterias; tres de ellas van a las branquias, mientras que la otra comunica con los pulmones aún sin desarrollar por lo que lleva sangre desoxigenada.​
En la fase adulta los anfibios (en especial los anuros) pierden las branquias y desarrollan pulmones, y la circulación se vuelve doble por la aparición de una circulación menor y por la circulación mayor ya existente. Presentan un corazón tricameral formado por un ventrículo y dos aurículas, (según los casos, podría considerarse como una única aurícula, total o parcialmente dividida).​​ La circulación mayor consiste en un trayecto general por el cuerpo, mientras que la menor realiza un trayecto exclusivamente pulmonar e incompleto, ya que la sangre se mezcla en el ventrículo, y al recorrer el cuerpo contiene una parte oxigenada y otra desoxigenada. Debido a la mezcla entre sangre venosa y sangre arterial, la sangre al salir, del corazón es clasificada mediante una válvula espiral denominada válvula sigmoidea, que se encarga de transportar la sangre oxigenada a órganos y tejidos y la desoxigenada a los pulmones. El funcionamiento de esta válvula es aún desconocida.
El sistema nervioso no presenta grandes particularidades con respecto al de los peces.


== Reproducción, desarrollo y alimentación ==

Los anfibios son dioicos, es decir, poseen sexos separados, existiendo muchos casos de dimorfismo sexual.​ Presentan fecundación interna y externa, siendo en su mayor parte ovíparos.​ La puesta, al no estar los huevos resguardados contra la desecación, se efectúa normalmente en agua dulce y está conformada por una multitud de pequeños huevecillos unidos por una sustancia gelatinosa,​ estando, a su vez, cubiertos por una o más de estas membranas que los protegen de los golpes, de los organismos patógenos y de los depredadores. Los cuidados paternales están presentes en un menor número de especies, al exhibir la gran mayoría una estrategia r respecto a la reproducción. Entre los casos donde se da una estrategia K se pueden nombrar al del sapo de Surinam (Pipa pipa), el de la ranita de Darwin (Rhinoderma darwinii)​​ o el de las especies del género Rheobatrachus.​​
Presentan una segmentación holoblástica desigual, debido a que carecen de membranas extraembrionarias.​ De los huevos surgen las crías en estado larvario, llamadas en muchos casos renacuajos. Las larvas de los anfibios viven en las aguas dulces, mientras que los adultos, por lo general, llevan una vida semiterrestre, aunque siempre en lugares húmedos. Este tipo de desarrollo se llama metamorfosis. A lo largo de este las larvas van perdiendo progresivamente la cola como consecuencia de una autólisis celular. En muchas especies se mantienen en la fase adulta hábitos acuáticos y natatorios.​

Las larvas atraviesan por tres estadios de desarrollo, siendo el primero premetamórfico, llevándose a cabo un crecimiento a raíz de los estímulos generados por las elevadas dosis de prolactina producidas por la adenohipófisis.​ Ya en el estadio prometamórfico se da paso al desarrollo de las extremidades posteriores, finalizando con el tercer estadio donde se produce el clímax metamórfico que concluye con la transformación de la larva en juvenil.​
La fecundación, como se había mencionado, es externa, llevándose a cabo en el agua donde el macho vierte su esperma a la vez que la hembra deposita huevos aún sin fecundar.​ En los anuros, las parejas se aparean en el agua en un acto que se denomina amplexo o abrazo nupcial, durante el cual el macho se aferra fuertemente a la hembra con sus miembros anteriores, los cuales poseen callosidades especiales para una mejor adhesión.​​
La alimentación se basa en los vegetales durante la fase larvaria y está compuesta por artrópodos y gusanos en el estado adulto.​ La principal fuente de alimentos en el estado adulto la constituyen los insectos, como los coleópteros, y otros invertebrados, como orugas de mariposa, gusanos de tierra y arácnidos.


== Conservación ==

Desde la década de 1911, se han registrado dramáticos declives en las poblaciones de anfibios de todo el mundo.​​​​ El declive de los anfibios es actualmente una de las mayores amenazas para la biodiversidad global.​ Entre las características más destacables de este declive, se encuentran colapsos en las poblaciones y extinciones masivas localizadas. Las causas son atribuibles a diversos factores, como la destrucción de hábitat, las especies introducidas, el cambio climático y las enfermedades emergentes (ranavirus y quitridiomicosis). Muchas de las causas de este dramático declive no están bien estudiadas, y por ello es un tema actualmente sujeto a una intensiva investigación por parte de científicos en todo el mundo.
Un 85% de los 100 anfibios más amenazados reciben ninguna o poca protección. Entre las diez especies más amenazadas del mundo (de todos los grupos) se encuentran tres anfibios; y entre las cien más amenazadas, hay treinta y tres, como se lista a continuación:
​​​​

2. Andrias davidianus ("salamandra china gigante")
3. Boulengerula niedeni ("cecilia Sagalla")
4. Nasikabatrachus sahyadrensis ("rana púrpura")
15. Heleophryne hewitti y Heleophryne rosei ("ranas fantasma")
18. Proteus anguinus ("olm")
24. Parvimolge townsendi, Chiropterotriton lavae, Chiropterotriton magnipes y Chiropterotriton mosaueri y otras 16 especies de salamandras sin pulmón mexicanas
37. Scaphiophryne gottlebei ("rana arco iris malgache")
45. Rhinoderma rufum ("rana chilena de Darwin")
55. Alytes dickhilleni ("sapo partero bético")
69. Sechellophryne gardineri, Sooglossus pipilodryas, Sooglossus sechellensis y Sooglossus thomasseti ("ranas de las Seychelles")


== Véase también ==
Reptiliomorfos


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Carroll, R. L. (2009) The Rise of Amphibians: 365 Million Years of Evolution. The Johns Hopkins University Press, 544 pages.
Frost, D. R. et al. (2006). The Amphibian Tree of Life Archivado el 11 de agosto de 2016 en Wayback Machine.. Bulletin of the American Museum of Natural History 297:1–291.
Lee, M. S. Y. & Anderson, J. S. (2006) Molecular clocks and the origin(s) of modern amphibians. Mol. Phylogenet. Evol. 40, 635–639.
Stuart, S. N. et al. (2004). Status and trends of amphibian declines and extinctions worldwide. Science 306 (5702): 1783–1786.


== Enlaces externos ==
 Wikilibros alberga un libro o manual sobre Los anfibios.
Amphibian Species of the World. Base de datos de Darrel Frost sobre la taxonomía de los anfibios (en inglés).
AmphibiaWeb. Base de datos de especies y familias de anfibios (en inglés).
Global Amphibian Assessment. Base de datos sobre el estado de conservación de los anfibios (en inglés).
Amphibian Ark.
EDGE of Existence Archivado el 20 de abril de 2012 en Wayback Machine. (en inglés)
ARKive. Material audiovisual (en inglés).
Artículo sobre el declive de anfibios en México y la medición práctica de su estado de conservación (artículo académico) en academia.edu

América es el segundo continente más grande de la Tierra, después de Asia. Ocupa la gran parte del hemisferio occidental del planeta. Se extiende desde el océano Ártico por el norte hasta las islas Diego Ramírez por el sur, en la confluencia de los océanos Atlántico y Pacífico, los cuales a su vez delimitan al continente por el este y el oeste, respectivamente. Con una superficie de más de 43 316 000 km², es la segunda masa de tierra más grande del globo (la primera es la parte no insular de Eurafrasia), cubriendo el 8 % de la superficie total del planeta y el 28.4 % de la tierra emergida, y además concentrando cerca del 12.5 % de la población humana.
Debido a su extensión y características geográficas, América se divide tradicionalmente en varias regiones continentales. Gerardus Mercator fue el primero en aplicar el nombre de América al conjunto del continente y en separarlo en dos grandes regiones, al norte y al sur, situando el límite entre los paralelos 7.º y 9.º, en torno al istmo de Panamá. A estas partes las denominó América Septentrional y América Meridional, respectivamente. Las instituciones de los Estados Unidos actualmente la dividen en América del Norte, América Central, las islas del Caribe y América del Sur.​ De modo que, América Central y el Caribe se consideran subregiones separadas de América del Norte. Atendiendo a unas características políticas, económicas y culturales, se distinguió entre América Anglosajona y América Latina.​
América fue poblada desde el Asia oriental a través del Puente de Beringia y evolucionó durante decenas de miles de años sin tener contacto con otros continentes, estableciéndose diversas culturas a lo largo de todo su territorio y generando sus propias revoluciones neolíticas. A partir del Descubrimiento de América en 1492, y con la confirmación empírica de la esfericidad de la Tierra, el continente quedó conectado con Eurafrasia, lo que propició una reorganización global de las sociedades del planeta.​ Desde el siglo XVI, las potencias europeas, enfrentadas entre ellas, establecieron dominios en amplias áreas del continente americano. Entre finales del siglo XVIII, con la Guerra anglo-española (1779-1783) y el XIX, con las guerras napoleónicas, estos territorios se transformaron progresivamente en nuevos Estados.  El proceso de  descolonización estuvo marcado por el surgimiento de Estados Unidos como potencia hemisférica frente a América Latina, a través de políticas como la doctrina Monroe (1823), el destino manifiesto (1845) y, el corolario Roosevelt (1904) en el siglo XX. 
Con una población de más de mil millones de personas, América tiene treinta y cinco países independientes, y veinticinco territorios dependientes de cinco países: Estados Unidos, Reino Unido, Dinamarca, Francia y Países Bajos. Actualmente tiene ocho megaciudades: Ciudad de México, Ciudad de Nueva York, São Paulo, Los Ángeles, Río de Janeiro, Buenos Aires, Lima y Bogotá.


== Toponimia ==

En castellano, el macrotopónimo más usado para este continente es América. La forma plural Américas no está desaconsejada por la Asociación de Academias de la Lengua Española.​  El gentilicio estándar en español es americano. Al respecto, la ASALE, en su «Diccionario panhispánico de dudas», recomienda evitar el uso de «americano» como sinónimo de «estadounidense».​
El nombre Nuevo Mundo para este continente está actualmente restringido al lenguaje académico, especialmente en materias de historia​ o biología.[cita requerida] El nombre colonial Indias Occidentales ha pasado a ser desusado para referir a todo el continente, solamente utilizado en textos historiográficos para hablar de ese periodo histórico, aunque algunos lo usan modernamente para referir exclusivamente a las islas del Caribe.  Por su parte, algunos movimientos indigenistas o indianistas utilizan en español neologismos adaptados de términos indígenas para llamar al continente, especialmente Abya Yala.​​


=== América ===

En 1507, por primera vez se utiliza el nombre de «América» en un mapa, tal como descubrió Alexander von Humboldt para denominar lo que hoy se conoce como América del Sur en el mapa de Waldseemüller. Generalmente se acepta que el nombre deriva del navegante y cosmógrafo florentino Américo Vespucio (1454-1512), para referirse a las costas de la actual Sudamérica, consideradas como un Nuevo Mundo desconocido por los antiguos. Vespucio, navegante de origen florentino que realizó algún viaje al servicio de España, fue probablemente el primer europeo en sugerir que esas tierras eran en realidad un continente nuevo y no parte de Asia como pensaba Cristóbal Colón. Más tarde Gerardus Mercator en su mapa de 1538 extendería el nombre a todo el continente,​ y este topónimo se aplicó al resto del continente.​​​
La primera vez que se utilizó el nombre «América» en Europa para designar las tierras a las que llegó Colón fue en un tratado titulado Cosmographiae Introductio, redactado por Mathias Ringmann​ y otros para acompañar al planisferio mural Universalis Cosmographia, dibujado por el cartógrafo alemán Martín Waldseemüller en Saint-Dié-des-Vosges (noreste de Francia), en dicho mapa el nombre «América» aparecía sobre América del Sur, todavía separada de América del Norte por un estrecho paso interoceánico. Más tarde Gerardus Mercator en su mapa de 1538 extendería el nombre a todo el continente.​ El continente aparecía rodeado por el mar y perfectamente diferenciado de Asia, con banderas castellanas y leyendas que indicaban que aquellas tierras habían sido descubiertas per mandatum regis Castelle. En el texto se corregían las concepciones ptolemaicas incorporando los descubrimientos de españoles y portugueses, y titulaba al nuevo continente América en honor a Américo Vespucio a quien tanto el tratado como el mapa atribuían el descubrimiento. Siguiendo la línea de los otros continentes con nombre femenino, se latinizó el nombre del explorador y se feminizó, resultando América.​
Gracias al desarrollo de la imprenta, las denominaciones de Waldseemüller se divulgaron rápidamente en los círculos científicos de Europa.​​​

Para referirse a las islas y toda la masa continental del hemisferio occidental, el geógrafo de origen flamenco Gerardus Mercator usó la misma palabra América por primera vez en sus trabajos cartográficos con un mapa del mundo editado en el año 1538. Por otro lado, la Monarquía Española denominó jurídicamente a sus posesiones americanas como Reinos castellanos de Indias. La Corona británica las llamó Indias Occidentales.


==== Etimología de Américo ====
En cuanto al nombre Américo, en italiano Amerigo, es una variante del nombre germánico Emmerich,​ de etimología incierta. Su segundo lexema ric, «poder», es común a otros nombres y no plantea dudas: El primer elemento puede ser ermen «entero», en este caso sería una forma de Ermenrico, «el poderoso» o bien, amal «trabajo», una variante de Amalarico, «poderoso en su trabajo» o, incluso heim, «hogar», «patria», en cuyo caso es otra forma del nombre Enrique, «el jefe del hogar» (o «de la patria»).​​


==== Otras hipótesis ====
Se han propuesto otros orígenes para el nombre América, pero carecen de evidencia y resultan improbables desde el punto de vista histórico o filológico.
Las dos hipótesis más difundidas son que el nombre proviene de un mercader de Bristol, Richard Ap Meryk, o Amerike, es decir «el hijo de Meurig», quien habría financiado el viaje de Juan Caboto, a Terranova en 1497​​​ o de una región llamada Amerrique, originalmente Amerristiquiqque «lugar de viento» en la lengua mayense de la región, ubicada en el interior de la actual Nicaragua,​ la cual poseía grandes recursos de oro que habrían descubierto tanto Colón como Américo Vespucio, y que incluso este último habría cambiado su nombre en honor a dicha zona ya que dicho nombre no figura en ningún registro antes del año 1500.​
La creencia de que Richard Amerike fue uno de los principales financiadores del viaje de Caboto se difundió desde finales del siglo XX, sin embargo no existe ninguna evidencia en tal sentido. Por el contrario, la investigación actual no posee un solo dato que lo relacione con el viaje o el barco de Caboto.​​​​


=== En otros idiomas ===


==== En lenguas amerindias ====
Los indígenas americanos carecieron de un nombre para el continente, modernamente se han reivindicado antiguos nombres nativos como denominaciones autóctonas, entre ellos el mencionado Amerrisque en lengua quiché​ Abya Yala, usado por la etnia Kuna​ y Cem Ānáhuac por los aztecas.​ Algunos grupos hispanohablantes, sobre todo vinculados a movimientos pro derechos indígenas, utilizan hoy en día preferentemente Abya Yala por sobre América.


==== El caso del idioma inglés ====
Desde el siglo XVIII en la literatura y la prensa de habla inglesa, comenzó a ser usado para designar a las Trece Colonias británicas de América y, desde 1776, a los Estados Unidos de América. En inglés es frecuente distinguir entre America, la mencionada nación estadounidense, y The Americas (plural), el continente en su conjunto. Esta distinción ha ido ganando usuarios en otras lenguas del mundo, por calco semántico, incluso en español.​​


== Historia ==

Hasta las últimas décadas predominaba la teoría del poblamiento tardío que sostiene que el ser humano llegó a América desde Siberia hace unos 12-14 mil años ingresando a través del Puente de Beringia durante las glaciaciones wurmienses. Sin embargo, más recientemente científicos de distintas áreas han cuestionado cada vez con mayores evidencias la teoría anterior dando forma a una nueva teoría del poblamiento temprano que sostiene no solo un poblamiento muy anterior (probablemente entre 20 000 y 50 000 años a. C.), sino la utilización de otras rutas alternativas a Beringia para ingresar desde Siberia, Mongolia​ e incluso otros lugares de origen.
En América se produjeron dos revoluciones neolíticas independientes de las sucedidas en África y Asia; una en Mesoamérica alrededor del año 8000 a. C.,​ y otra en la región andina de Sudamérica en el 3500 a. C.​ Entre el 4000 y el 3000 a. C. se formaron los grandes grupos lingüísticos indoamericanos.​

En América se desarrollaron importantes civilizaciones, como Caral (la civilización más antigua de América, la cual se desarrolló en la zona central de Perú), los anasazi, los indios pueblo, quimbaya, nazca, chimú, chavín, paracas, moche, huari, lima, zapoteca, mixteca, totonaca, tolteca, olmeca y chibcha, y las avanzadas civilizaciones correspondientes a los imperios de Teotihuacán, Tiahuanaco, maya, azteca e inca, entre muchos otros.

Existen constancias de la llegada y asentamiento de la cultura vikinga en L'Anse aux Meadows, en la actual Terranova alrededor del año 1000. Fue la primera proveniente del actual territorio europeo, aunque existen teorías que sostienen presencia anterior.​ Erik el Rojo habría establecido las primeras colonias en Groenlandia en el año 985.

A partir de la llegada de Cristóbal Colón, la introducción de nuevas enfermedades como la viruela produjo una catástrofe demográfica que algunos investigadores estiman hasta la muerte de un 93 % de la población.​ En ese marco, algunos imperios europeos conquistaron y colonizaron una parte del continente ocupada por culturas y civilizaciones ya asentadas. España derrotó a las grandes civilizaciones Azteca e Inca y estableció su Imperio a lo largo de toda la costa del Pacífico y la cuenca del Río de la Plata, mientras Portugal colonizaría la franja costera de lo que hoy es Brasil. Francia estableció algunas colonias en la franja costera atlántica desde la actual Canadá hasta el norte de Brasil. El Reino Unido se estableció en la costa oriental de Norteamérica y en algunos sectores de la costa caribeña. Países Bajos y Dinamarca establecieron colonias en pequeñas islas del Caribe y Rusia finalmente conquistó la zona de Alaska. Los jesuitas organizaron en la región del Alto Paraná una red de misiones-ciudades, habitadas exclusivamente por sacerdotes e indígenas guaraníes con uso exclusivo del idioma guaraní, de gran autonomía, que fueron consideradas como un Estado dentro del Imperio Español.

Hay que señalar también que la conquista europea fue rechazada en diversas partes del continente. Varios pueblos originarios resistieron exitosamente las invasiones europeas sobre vastos territorios, y mantuvieron el dominio sobre ellos hasta fines del siglo XIX. La Araucanía, la Patagonia, la llanura pampeana, el Mato Grosso, la región Amazónica y las grandes praderas del oeste norteamericano, permanecieron bajo el dominio de naciones como la Mapuche, Uros, Het, Ranquel, Wichí, qom, amazónicos, algonquinos, Hopi, Comanche, Inuit, etc.
Las enfermedades introducidas por los europeos, como la viruela, causaron la mortandad masiva de las poblaciones originarias y un colapso demográfico que según algunos investigadores superó el 90 % de la población total.​

También se instalaron en América del Sur repúblicas de pueblos de origen africano que lograron huir de la esclavitud a la que habían sido reducidos por los portugueses, como el Quilombo de los Palmares o el Quilombo de Macaco.

Después de tres siglos de dominio colonial, los pueblos americanos comenzaron a declarar su independencia reclamando su derecho para organizarse como estados nacionales, enfrentando militarmente a las potencias europeas, abriendo de ese modo el proceso mundial de descolonización. Las primeras en hacerlo fueron las Trece Colonias británicas mediante la Revolución estadounidense que dio origen a los Estados Unidos de América, en 1776, organizando un nuevo tipo de sociedad a partir de conceptos políticos novedosos como independencia, constitución, federalismo y derechos del Hombre.
En 1804, los esclavos de origen africano de Haití se sublevaron contra los colonos franceses, declarando la independencia de este país y creando el primer estado moderno con gobernantes afroamericanos.
A partir de 1809,​ los pueblos bajo dominio de España llevaron adelante una Guerra de Independencia Hispanoamericana, de alcance continental, que llevó, después de complejos procesos, al surgimiento de varias naciones: Argentina, Bolivia, Colombia, Costa Rica, Panamá, Chile, Ecuador, El Salvador, Guatemala, Honduras, México, Nicaragua, Paraguay, Perú, Uruguay y Venezuela. En 1844 y 1898 el proceso se completaría con la independencia de República Dominicana y Cuba, respectivamente.
En 1816, se conformó un enorme estado independiente sudamericano, denominado Gran Colombia, y que abarcó los territorios de los actuales Panamá, Colombia, Venezuela y Ecuador y zonas de Brasil, Costa Rica, Guyana, Honduras, Nicaragua y Perú. La República se disolvió en 1830.
En 1822, Brasil se organizó como monarquía independiente, el Imperio del Brasil, al disolverse el Reino Unido de Portugal, Brasil y Algarve, hasta 1889 cuando la monarquía fue abolida para establecer una república. Por su parte, Estados Unidos y Gran Bretaña negociaron en 1867 un proceso de independencia con restricciones para Canadá, que se fue consolidando durante el siglo XX.
En la segunda mitad del siglo XX, debido a la presión del proceso de descolonización impulsado por las Naciones Unidas, varios pueblos del Caribe obtuvieron su independencia de Gran Bretaña: Belice, Antigua y Barbuda, Bahamas, Barbados, Granada, Jamaica, San Cristóbal y Nieves, San Vicente y las Granadinas, Santa Lucía, Trinidad y Tobago. Simultáneamente, se independizaron Surinam de los Países Bajos y Guyana del Reino Unido. En la actualidad, aún existen varios pueblos y territorios bajo dominio colonial británico, francés, neerlandés y danés.
Tras su emancipación los países de América han seguido un desarrollo dispar entre sí. Durante el siglo XIX, Estados Unidos se afianzó como una potencia de carácter mundial y reemplazó a Europa como poder dominante en la región.
El siglo XX vio incrementarse la diferencia en el desarrollo de Norteamérica con respecto al resto del continente. Así, mientras Estados Unidos se convirtió en superpotencia mundial desde mediados de siglo, América Latina y el Caribe se conformó como la región con mayor desigualdad social del mundo, incluyendo países, como Haití o Bolivia, que registran índices de desarrollo que se encuentran entre los más bajos del planeta.
Entre los acontecimientos políticos más importantes de la historia contemporánea de América se encuentran la Revolución Mexicana (1910-1917), la Guerra Fría (1945-1991) que opuso frontalmente a Estados Unidos y la Unión Soviética y llevó a una sucesión de dictaduras en América Latina, y la Revolución Cubana (1959). En las décadas de 1960 y 1970 la aparición del rock and roll, como resultado de la fusión de culturas afroamericanas y su difusión mundial, y de movimientos juveniles radicales, llevaron a un profundo cambio cultural. A partir de la década de 1980 la concentración de empresas y universidades y las innovaciones tecnológicas producidas en el Silicon Valley en California, convirtió a la región en eje de la Sociedad de la Información.
Desde fines del siglo XIX, los países de América buscaron conformar un sistema de unidad panamericana resultando en la creación de la Organización de Estados Americanos (OEA) en 1948. Por otra parte, desde fines del siglo XX, los países de América han intensificado esfuerzos para integrarse subregionalmente en diversas instancias como la UNASUR, el Mercosur (Mercado Común del Sur), la Comunidad Andina de Naciones (CAN), el Sistema de la Integración Centroamericana (SICA), la Alianza Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América-Tratado de Comercio de los Pueblos (ALBA), el Caricom (Comunidad Caribeña) y el Tratado entre México, Estados Unidos y Canadá (T-MEC)


== Geografía física ==

El continente americano corresponde a la segunda masa de tierra más grande del planeta, después de Eurasia. Tiene una extensión aproximada de 42 978 000 km². Se extiende de norte a sur desde el cabo Columbia (87° N, Canadá) en el océano Glacial Ártico hasta las islas Diego Ramírez (57° S, Chile), ubicadas en el paso de Drake que separa al continente americano de la Antártida. Su punto más oriental corresponde a la Punta de Seixas en Brasil (34° W) mientras que el más occidental corresponde a la islas comendador bering en las islas Aleutianas (178° E), junto al estrecho de Bering que separa a Alaska del continente asiático.
Está compuesta por tres subcontinentes: América del Norte, América Central y América del Sur y un arco insular conocido como las Antillas. De acuerdo a las teorías de la deriva continental y de tectónica de placas, lo que sería América del Norte y América del Sur habrían permanecido durante millones de años separadas. Después de la división de Gondwana y Laurasia ambos subcontinentes habrían viajado hasta sus actuales posiciones quedando unidos por Centroamérica, un puente de tierra surgido entre ellos por acción de las placas tectónicas, que fuera primero un arco insular y más tarde se convirtiera en tierra continua. El punto más delgado de esta unión lo constituye el istmo de Panamá, formado hace tres millones de años. Otro arco insular, las Antillas, constituyen una segunda conexión entre los subcontinentes.


=== Relieve ===

En el territorio americano, las placas de la corteza terrestre (Norteamericana, del Caribe y Sudamericana) en su desplazamiento desde el centro del atlántico hacia el oeste, forman el cordón montañoso del borde occidental de América producto del proceso de subducción de la placa del Pacífico. Está compuesta básicamente por una serie de altas cordilleras en la costa occidental (principalmente las Montañas Rocosas, la Sierra Madre Occidental y los Andes, todas parte del Cinturón de fuego) producto del choque de las placas continentales con la oceánica y llanuras en las zonas orientales donde se ubican las dos cuencas fluviales más grandes del mundo: la del río Misisipi en Norteamérica y la del río Amazonas en Sudamérica.
La costa, aunque en gran parte es regular, presenta tramos desmembrados principalmente en sus extremos dando origen a las islas del Ártico canadiense y Groenlandia en el norte, y Chile y Tierra del Fuego en la zona austral. Otros grupos de islas importantes corresponden a las islas Aleutianas en el extremo noroccidental, las Antillas en el mar Caribe, las islas Galápagos en medio del océano Pacífico y las islas Malvinas en el Atlántico Sur.
Aparte del macizo brasileño y el escudo guayanés, el macizo montañoso, separado de una franja de relieve montañoso como es la cordillera de los Andes, el complejo montañoso de la Sierra Nevada de Santa Marta es considerado el macizo montañoso más grande del mundo ubicado cerca de un litoral costero, el cual se eleva abruptamente desde las costas del mar Caribe hasta alcanzar una altura de 5.775 metros en sus picos nevados, ubicados a tan solo 42 kilómetros de este.​


=== Hidrografía ===

La mayoría de los ríos de América discurren de los sistemas montañosos de occidente y se distribuyen en las vertientes de los océanos Glacial Ártico, océano Atlántico y Pacífico. En la vertiente del Atlántico fluyen los ríos más largos formando importantes cuencas que favorecen en todas las maneras a los habitantes de esas zonas.

En América del Norte se pueden identificar ríos de las tres vertientes existentes: el río Mackenzie que desemboca en la vertiente ártica, los ríos Yukón, Colorado y Columbia son los ríos más largos de la vertiente del océano Pacífico, mientras en la vertiente del Atlántico destacan el río Bravo del Norte, el sistema Misisipi-Misuri y el río San Lorenzo. De todos ellos destaca el Misisipi por ser el más largo y con la cuenca más grande en esta zona del continente, siendo el principal río de los Estados Unidos. En los lagos, sobresalen los de la región de los Grandes Lagos donde se encuentran los lagos Superior, Hurón, Míchigan, Ontario y Eire. Todos los lagos anteriores comparten un sistema lacustre de origen glacial, cuyas aguas se acumulan principalmente debido a los deshielos invernales. Estos lagos están comunicados por ríos, canales y esclusas, desembocando en el Atlántico a través del río San Lorenzo.
En América Central, los ríos son cortos y corresponden principalmente a la vertiente atlántica. Estos ríos cumplen varias funciones, sirviendo incluso como fronteras; tal es el caso de los ríos Segovia o Coco (entre Honduras y Nicaragua), el río Lempa (Guatemala, El Salvador y Honduras) y el río San Juan (entre Costa Rica y Nicaragua). En esta zona, los lagos también son de menor extensión, destacando los lagos Nicaragua, Managua y Gatún, este último, construido por el hombre, ubicado en el Canal de Panamá, al cual le proporciona el agua necesaria para que los barcos salven las diferencias de nivel.
Ya en América del Sur, reaparece la vertiente del Pacífico, aun cuando los ríos de la vertiente del Atlántico son más largos e importantes. Destacan en la parte sur del continente los ríos Orinoco, el sistema Paraná-Río de la Plata y el Amazonas. El río Amazonas es el río más caudaloso y más largo del mundo, y forma la cuenca hidrográfica más grande del planeta. Dentro de los lagos más importantes de América del Sur se cuenta con el lago de Maracaibo, el Titicaca, el Poopó y el Buenos Aires/General Carrera.
Las Cataratas del Iguazú constituyen el sistema de cataratas más grande del mundo. El 80% de los saltos, incluida la Garganta del Diablo, se encuentran en territorio argentino. El 20% restante pertenece a Brasil.
El acuífero guaraní es la reserva de agua subterránea de mayor superficie en todo el planeta, ubicado en grandes porciones territoriales de Brasil, Argentina, Paraguay y Uruguay.


=== Flora y fauna ===
La flora y la fauna de América es muy variada y diversa por su gran extensión territorial y diversos ecosistemas, climas y biodiversidad, siendo así el continente con mayor biodiversidad del planeta.
América del Norte
En cuanto a la flora de América del Norte, espacio en el cual se encuentran los Estados Unidos, Canadá y México, podemos encontrar pino, caoba, cedro, conífera, cactus, agave, en fin, más de 17 000 especies de plantas vasculares y más de 1,800 especies de plantas con flores.​​
En lo que concierne a la fauna de América del Norte, en este continente cuenta con una gran diversidad, en él se encuentran más de 400 especies de mamíferos, casi 1000 especies de aves, más de 500 especies de reptiles y anfibios y unas 100 000 especies de insectos. cabe destacar los osos, águilas, pavos, focas, bisontes americanos, lobos, serpientes, entre otros.​
América Central Continental
En América Central, la flora está representada por representaciones de especies de América del Norte y de América del Sur, además de especies endémicas y exclusivas del territorio, con más de 44 000 especies de plantas, sus principales especies representadas en la flora son Annona macroprophyllata, Gliricidia sepium, Mammea americana, Manilkara zapota, Pithecellobium dulce, Myrciaria floribunda, pinos, caoba, aguacate, guayaba, tamarindo, palmeras, Guineos, cereza, piñas, Couma macrocarpa, Lepanthes guatemalensis y Tithonia rotundifolia.
La fauna de América Central cuenta con grandes cantidades de mamíferos que son más comunes en Guatemala (230 especies), Panamá (229 especies), Nicaragua (225 especies), Costa Rica (211 especies), El Salvador (210 especies) y Honduras (207 especies). Principalmente se encuentran venados, jaguares, pumas, colibríes, torogozes, quetzales (ave símbolo de Guatemala), zopilotes, tapires y guacamayas. Los animales más comunes en América Central son Quetzal (Pharomachrus mocinno), Rana verde (Agalychnis callidryas), Armadillo de nueve bandas (Dasypus novemcinctus), Cocodrilo americano (Crocodylus acutus), Mono aullador negro (Alouatta palliata), jaguar, Tapirus, oso hormiguero, águila harpía (Harpia harpyja), el puma y el tapir.​​
El Caribe o Las Antillas
En el Mar Caribe donde está ubicada la Isla de La Española (República Dominicana y Haití), Cuba, La Bahamas, Dominica, Granada, Trinidad y Tobago, Puerto Rico, Jamaica, San Martín y otras islas. En cuanto a la flora del Caribe se encuentran especies de árboles y plantas que pasan los más de 13 000 especies distintas, de los que 6500 son endémicas de la zona, las más conocidas son Olea europaea, el Chrysophyllum cainito, el guayacán, la ceiba, la caoba (Árbol Nacional de la República Dominicana). Originariamente Cuba se encontraba llena de una espesa vegetación, que ha sido degradada para desarrollar la agricultura. No obstante existen muchos programas para el cuidado y mantenimiento de estos bosques, que albergan gran diversidad. Las maderas preciosas de Cuba son muy cotizadas.
La fauna del Caribe o las Antillas está compuesta por 450 especies de peces, 600 especies de aves, 500 especies de reptiles, 170 especies de anfibios y 90 especies de mamíferos. Los más conocidos son la barracuda, el mero, la morena, las cortacubas, el canario del manglar y la garcita verde, la amazona puertorriqueña, la yacutinga y la paloma sabanera, la iguana verde y la iguana azul, la iguana de Mona, la iguana rinoceronte, la carey, el coquí dorado, el delfín, el manatí, el almiquí (endémico de las Antillas) y diversas especies de murciélagos, y la ballena jorobada como especie migratoria. Otras especies como la foca monje del Caribe se han extinguido durante los últimos siglos por la acción directa del hombre.
América del Sur
En la zona del Sur de América, se ubican los Andes y la Costa, la sierra de Perijá y el macizo de Guayana dentro de la cuenca del río Orinoco, las amazonas y Gran Chaco. Esta zona del continente es sumamente rica en floras, cuenta con bosques seco, tropical, templado, árido y húmedos. Las especies más conocidas en Sudamérica son el alerce, ciprés de la cordillera, ciprés de las guaitecas, el huililahuán, el lleuque, Saxegothaea, y la araucaria, Nothofagus, entre ellos el coigüe, el lenga y el ñire, la Picea, el ciprés, el pino, la ceiba, el yagrumo, el guamo, el caobo, bejucos, especies de bromelias y otras de epifitas. En fin existen más de 44 000 especies de plantas diferentes.
También existen, en las zonas andinas del norte subcontinental (Colombia, Ecuador, Perú y Venezuela) zonas de páramo que albergan especies vegetales nativas únicas en el mundo (como el frailejón —también conocido como espeletia—), bromeliáceas, criptógamas, arbustos como los sietecueros, helechos y otros, que favorecen la conformación de cuerpos de agua, como lagos y lagunas, que sirven de ricos nacimientos de agua y alimentan cuencas y ríos tan importantes como la del Orinoco y el Amazonas.
América del Sur alberga especies como pingüinos, zorro colorado, hornero, flamenco, ballena flanca austral, Yaguareté, puma, tucan, Otaria flavescens, cóndor andino, chigüires, osos hormigueros, báquiros, nutria gigante, serpientes de cascabel, cuaima-piña, a la vez que iguanas, morrocoy, toninas, grandes reptiles como la anaconda verde, el cocodrilo del Orinoco, el caimán de anteojos, otros mamíferos como el manatí, manatí amazónico, oso frontino, ocelote, zorro vinagre, zorros, tapires, perezosos, zarigüeyas, armadillos y los venados.


=== Clima ===
Debido a la extensión considerable de norte a sur, este a oeste, América cuenta con casi la totalidad de los climas existentes. Entre las costas de México, el oeste de Nicaragua y el sur de Brasil, se desarrolla el clima cálido en las llanuras costeras y laderas de montaña. El clima intertropical lluvioso y la selva son característicos de gran parte de Centroamérica, de la llanura amazónica y de las islas del Caribe, mientras en la costa atlántica de Colombia, Venezuela y Guyana se desarrolla una zona de sabana.
En las zonas subtropicales cercanas a la latitud 30° se ubican zonas áridas, de características desérticas como el desierto de Sonora (sur de Estados Unidos y norte de México) y el de Atacama (en el norte de Chile), mientras en la Patagonia se desarrolla un clima desértico frío.
El clima templado se extiende en las latitudes medias y subidas de montaña, principalmente en la vertiente atlántica. El clima templado con lluvias a lo largo del año se extiende en las franjas costeras de Canadá, Alaska y sur de Chile, produciendo zonas de bosque mixto, mientras el templado con lluvias en verano es el clima más extendido sobre el continente, principalmente en la porción sudeste de Estados Unidos, centro de México y sudeste de Brasil. El clima mediterráneo se encuentra en California y el Valle Central chileno, generando un estilo de vegetación conocido como chaparral.
Por último los climas fríos se extienden a lo largo de los extremos del continente en las cercanías de los polos, especialmente en Norteamérica. La tundra se encuentra a lo largo de gran parte de Alaska y Canadá, y en el extremo sur sudamericano; por efecto de altura en la Puna andina y gran parte de las zonas montañosas. Finalmente, el clima polar se encuentra en Groenlandia y el clima frío por la altura en las zonas montañosas de las Rocosas y de los Andes.


== Geografía política ==

América políticamente se divide en 35 países independientes y 23 dependencias de países europeos (Dinamarca, Reino Unido, Francia y Países Bajos) y de Estados Unidos. Además hay 4 territorios integrados en Francia y que por tanto son parte de la Unión Europea. Los estados americanos nacen a finales del siglo XVIII (Estados Unidos) y principios del XIX (Iberoamérica y Haití) como resultado del proceso bélico de descolonización de potencias como Reino Unido, Francia, España y Portugal. Finalmente el territorio caribeño logró la independencia entre finales del siglo XIX (Cuba y República Dominicana) y el siglo XX (resto de islas caribeñas).


=== Organizaciones internacionales y regionales ===

Los estados americanos se hallan integrados en la ONU, siendo casi todos los estados americanos (salvo algunos estados del Caribe) miembros fundadores de dicha organización. En el ámbito económico los estados americanos son miembros del Fondo Monetario Internacional, salvo Cuba, y de la Organización Mundial del Comercio, aunque Bahamas tiene estatus de país observador. Ecuador (1973-1992, readmitida en 2007) y Venezuela (1960) forman parte de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP)
En materia de justicia y seguridad todos los países americanos están integrados en la INTERPOL. En el caso de la Justicia internacional tres países (Estados Unidos, Nicaragua y Cuba) no han firmado ni ratificado el Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional. Mientras son tres (República Dominicana, Bahamas y Jamaica) los firmantes que aún no lo han ratificado. En el resto de países acepta la jurisdicción de la Corte Penal Internacional para juzgar casos de crímenes contra la humanidad.
En caso del Movimiento de Países No Alineados (1961), son 26 naciones americanas las que forman parte de esta organización en favor de la neutralidad.
Como organizaciones transcontinentales entre América y Europa encontramos la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (1975) para fomentar la democracia, los derechos humanos, el control de armas y la seguridad. También la organización militar OTAN (1949), en ambos casos los países americanos miembros son Canadá y los Estados Unidos. Existen otras organizaciones de tipo transcontinental como la OCDE en 1961 (países americanos, europeos y asiáticos) a la que se adhirieron países como Estados Unidos y Canadá (1961), México (1994), Chile (2010) y recientemente Colombia (2020) y Costa Rica (2021) o el Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico (1989) que aglutina a Estados Unidos, Canadá, México, Perú y Chile por América. Así mismo, en este ámbito transcontinental destaca el Plan Colombo (1950) para fomentar el desarrollo económico y social de 27 países (Estados Unidos).
Durante la Guerra Fría (1986) se creó la Zona de Paz y Cooperación del Atlántico Sur, bajo el auspicio de Naciones Unidas, con el objetivo de mantener la seguridad y la paz en el Atlántico Sur, así por iniciativa de Brasil se unieron 3 sudamericanos (Argentina, Brasil y Uruguay) y 21 estados africanos más.
En 1975 se creó Estados de África, del Caribe y del Pacífico (ACP) para, a través de varios acuerdos (el más reciente Acuerdo de Cotonú del año 2000) luchar contra la pobreza junto a la Unión Europea que trabaja por medio del Fondo Europeo de Desarrollo. Forman parte de esta organización todos los estados de la Comunidad del Caribe más República Dominica y Cuba. La Unión Europea trabaja a través de la firma de acuerdos económicos con el CARIFORUM exceptuando a Cuba.
A nivel regional los estados americanos se agrupan en la Organización de los Estados Americanos (1948) con el objetivo de ser un foro político para la toma de decisiones, el diálogo multilateral y la integración de América. Cuba fue expulsada de la organización en 1962, tras el triunfo de la Revolución cubana, en 2009 fue readmitida.
En el aspecto económico existe dos instituciones regionales financieras importantes. Por un lado el Banco Interamericano de Desarrollo (1950) y por otra parte el Banco de Desarrollo del Caribe (1969).
América se caracteriza por múltiples organismos regionales que buscan la integración económica, social y política; el problema radica en que muchos de esos organismos terminan por superponerse en las actividades que realizan y en los objetivos que persiguen:
Destaca la CELAC (2010) que promueve la integración y el desarrollo de los países de América Latina y del Caribe, siendo interlocutor internacional en sus relaciones con la Unión Europea en las Cumbres CELAC-EU. También el continente cuenta con la Asociación Latinoamericana de Integración (Sudamérica más México y Cuba) fundada en 1980 con el objetivo de crear un mercado común. El Sistema Económico Latinoamericano y del Caribe (1975) para coordinar una política económica común frente a otros organismos internacionales. En 1964 se creó el Parlamento Latinoamericano para representar a todas las tendencias políticas democráticas del continente, está compuesto por todos los estados salvo los estados caribeños (menos Cuba y República Dominicana que si forman parte), Estados Unidos, Canadá y Guyana.
Existen también dos organizaciones que se contraponen tanto en los principios económicos rectores como también podemos hablar de los principios políticos. Por un lado esta la Alianza del Pacífico (2011) formada por México, Chile, Perú y Colombia que buscan la vigencia del Estado de derecho, de la democracia, del orden constitucional y del libre mercado. En contraposición esta la Alianza Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América-Tratado de Comercio de los Pueblos (ALBA-TCP) que es una organización internacional fundada en 2004, y formada por países de América Latina y el Caribe que pone énfasis en la lucha contra la pobreza y la exclusión social con base en doctrinas de izquierda. Forman parte de esta organización Venezuela, Cuba, Nicaragua, Bolivia, Antigua y Barbuda, Dominica, Ecuador, Granada, San Cristóbal y Nieves, Santa Lucía, Surinam y San Vicente y las Granadinas.
En América podemos hablar de varios grupos regionales según el área geográfica. En América del Norte esta Tratado de Libre Comercio de América del Norte (1994) entre los tres estados más importantes de la zona: Canadá, Estados Unidos y México. En América Central existe un importante desarrollo de integración con la Organización de Estados Centroamericanos (1951) que fue ampliada al Mercado Común Centroamericano (1960) y al Sistema de la Integración Centroamericana (1993), incluida la República Dominicana, con mecanismos como el Parlamento Centroamericano (1986).
El área caribeña esta centralizada por la Comunidad del Caribe (1973) que engloba a 15 naciones caribeñas cuyo objetivo es fomentar la creación de un mercado único y cooperación con otros estados vecinos. También existe una Asociación de Estados del Caribe (1994) al que pertenecen los 31 estados ribereños con el objetivo de fomentar la integración económica, la conservación natural del Caribe y el desarrollo de sus miembros. Finalmente esta la Organización de Estados del Caribe Oriental (1981) integrando a varios países antillanos que comparten el Dólar del Caribe Oriental. En América del Sur destaca principalmente Unasur (2011), que pretende conseguir una integración similar a la alcanzada en Europa en América del Sur, y que engloba a todos los estados suramericanos. También se halla Mercosur (1991) con el objetivo de crear un arancel común y una zona de libre comercio entre sus miembros: Brasil, Uruguay, Paraguay, Argentina y Venezuela (suspendida en 2016). Así mismo, está la Comunidad Andina (1969) que engloba a países con vínculos culturales andinos (Colombia, Ecuador, Perú y Bolivia) y que busca coordinar políticas económicas y sociales.
Finalmente podemos hablar de organizaciones que comparten afinidades culturales como la Organización de Estados Iberoamericanos (1949) que engloba a los países iberoamericanos más España y Portugal. La relación de esta Comunidad Iberoamericana de Naciones viene definida por las Cumbres Iberoamericanas que se celebran anualmente a partir de 1991, aunque desde 2014 son bianuales. O de desarrollo sostenible como la Organización del Tratado de Cooperación Amazónica (1995).


=== Estados soberanos ===

Datos de superficie y población consultados en The World Factbook Archivado el 10 de mayo de 2013 en Wayback Machine..


=== Dependencias ===
Los territorios aquí expuestos dependen de otra nación en áreas como defensa, relaciones exteriores o comerciales. Los territorios dependientes de países de la Unión Europea están catalogados como países y territorios de ultramar, que no forman parte de la Unión, sino que tienen un estatuto de asociados a los Estados miembros desde el Tratado de Lisboa.

Datos de superficie y población consultados en The World factbook (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial, la primera versión y la última). actualizados 1 junio de 2016.


=== Territorios americanos integrados en estados no americanos ===
Los territorios asignados a este grupo pertenecen a la Región Ultraperiférica de la Unión Europea como parte indivisible de un estado de la Unión Europea.

Datos de superficie y población consultados en The World factbook (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial, la primera versión y la última). actualizados 1 junio de 2016.


== Demografía ==


=== Población ===
Es el tercer continente más poblado después de Asia y África, también es uno de los menos densamente poblados, ello debido a su gran superficie. Tres cuartas partes de la población vive en ciudades.


==== Proyecciones ====


==== Características de la población ====
La población en América varía según las condiciones de vida. La mayor parte de los habitantes de Latinoamérica son jóvenes de entre los 15 y 24 años de edad, y la esperanza de vida ha aumentado considerablemente llegando a variar entre los 70 y 80 años de edad.[cita requerida] Además, más de la mitad de la población en la mayoría de los países es rural. Cuba, Puerto Rico, Chile, Uruguay, Costa Rica y Argentina son los países de América Latina con una estructura demográfica relativamente envejecida, pues la población de 60 años o más es cercana, igual o superior al 10 %. En países como Bolivia, Haití, Honduras, Guatemala, Paraguay, Nicaragua, Panamá, República Dominicana y Venezuela, existe una mayor población juvenil, predominando los jóvenes de entre los 20 y 25 años de edad. Mientras en Perú, Ecuador, México, El Salvador, Colombia y Brasil también la mayoría de sus habitantes son jóvenes, aunque en los últimos años se ha experimentado un progresivo envejecimiento poblacional relacionado con la disminución de la natalidad por debajo del reemplazo generacional.​ Lo mismo ocurre en los departamentos ultramarítimos de Guadalupe, Guayana Francesa y Martinica (pertenecientes a Francia) y en países no latinos como Bahamas, Belice, Guyana, Jamaica, Surinam, las Pequeñas Antillas, Trinidad y Tobago, incluyendo las dependencias europeas como las Antillas Neerlandesas, Aruba, Bermudas etc. En Estados Unidos y Canadá la mayor parte de sus habitantes es adulta, superando a la población juvenil, asemejándose al proceso ocurrido en Europa, si bien en Canadá la situación es más pronunciada.​


==== Diversidad de género ====
En América se presenta un equilibrio positivo entre hombres y mujeres, siendo la tasa de mujeres un 3 o 5 % más que los hombres en la mayoría de los países.​ En cuanto a la orientación sexual, América presenta un panorama de opiniones y puntos de vista que en unos países difieren de otros; por ejemplo, en muchos de los países de las Antillas, y algunos no latinos como Belice, Surinam y Guyana se manejan políticas donde los homosexuales son condenados a prisión, la única excepción es Puerto Rico que se halla dentro de los países más liberales y favorables en ese sentido, también en algunas dependencias de ultramar y en República Dominicana la homosexualidad es legal sin embargo este último no tiene leyes que los protejan. En el caso de Latinoamérica, en todos los países si es legal la diversidad sexual, aunque por un lado, en Panamá, Perú, Nicaragua, Bolivia, El Salvador, Paraguay, Guatemala y Honduras existen todavía actitudes homofóbicas y es aún considerado un tema tabú principalmente en los últimos, en cambio por otro lado en Uruguay, Argentina, Brasil, Costa Rica, Chile, Colombia, México, Ecuador y Venezuela hay una mayor aceptación de la homosexualidad principalmente en los primeros; a nivel continental Canadá y la región norte de los Estados Unidos (donde los estados son más liberales) tienen la mayor diversidad de orientación sexual y aceptación de esta.​ Actualmente, el matrimonio igualitario es legal en Canadá, Argentina, Brasil, Chile, Uruguay, Puerto Rico, Estados Unidos, Ecuador, Colombia y Costa Rica, y también en algunos estados de México.​


=== Etnografía ===
La población americana está constituida por mil millones de habitantes aproximadamente, descendientes de tres grandes grupos étnicos, así como por el mestizaje entre estos: amerindios y esquimales (que constituyeron los habitantes autóctonos de América); europeos (mayoritariamente de origen español, portugués, británico, francés, italiano, alemán, neerlandés, danés, eslavo e irlandés, entre otros, los cuales suman aproximadamente 573 millones de personas, equivalentes a un poco más del 50 % de la población americana) y suponiendo a su vez, el mayor grupo étnico americano; y africanos subsaharianos descendientes de esclavos. Hay también descendientes de otros inmigrantes, más recientes, sobre todo asiáticos, tanto del Medio como del Extremo Oriente.
Si bien es cierto, en mayor o en menor medida todos los países del continente poseen ascendencia europea, se considera culturalmente que esta es mayoritaria en países como Canadá y Estados Unidos, Uruguay, Argentina, Costa Rica​Cuba, Puerto Rico y Brasil.​ Sin embargo respecto los países latinoamericanos cuya mayoría de habitantes tienen fenotípicamente rasgos europeos predominantes, se ha observado que bajo pruebas genéticas poseen porcentajes notables de sangre amerindia y africana.​ Los problemas raciales en América han ido descendiendo a lo largo de la historia, especialmente en forma legal, ya que la esclavitud ha sido totalmente abolida en todos los países. No obstante, existe racismo hacia minorías de origen amerindio, africano o asiático en varios países de poblaciones predominantemente blancas.
Por otro lado, los países donde la población mayoritaria es de ascendencia mixta o mestiza (entre europeos e indígenas y africanos) serían Paraguay, El Salvador, Honduras, Panamá, Nicaragua, Ecuador, México, Chile y Colombia; en el caso de México y Honduras se suele tomar a la población indígena hispanizada o de ascendencia predominantemente indígena como mestizo. En Venezuela la población mestiza es casi la mitad de ese país, en otros países como Belice, República Dominicana, Perú, Guatemala, Brasil (pardos) y Bolivia los mestizos alcanzan dos quintos de la población de esos países.
Los países donde el porcentaje de amerindios tienen una importante influencia en la población son de mayor a menor Bolivia, Perú, Guatemala, Ecuador y México.​ En naciones como Uruguay, Cuba, República Dominicana y Haití casi no existen grupos indígenas nativos actualmente: el aporte indígena fue absorbido por la mayoría étnica de cada país en el momento de haber perdido la lengua materna. Por su parte, el aporte africano se encuentra presente con mayor fuerza en Haití, Jamaica, Trinidad y Tobago, Cuba, República Dominicana, Belice, Brasil, Colombia, Panamá, Ecuador y Estados Unidos. Mientras tanto, en países como Chile, El Salvador, México, Guatemala, Paraguay y Argentina el aporte africano fue absorbido por la mayoría étnica de cada país, sin embargo conservan minorías importantes.
Países como Estados Unidos, Canadá, Perú y Brasil poseen comunidades poblacionales de ascendencia asiática considerables (principalmente chinos y filipinos),[cita requerida] así ciudades como San Francisco, Los Ángeles, Nueva York, Seattle, Vancouver, Toronto, Lima y San Pablo tienen barrios enteros donde esta comunidad se consolida étnicamente. Por último países como Estados Unidos, Brasil, Ecuador, Costa Rica, Colombia, Chile, Venezuela y Argentina poseen comunidades de origen árabe importantes, principalmente las que provienen de Líbano, Siria, Jordania y comunidades sefardíes.[cita requerida]


=== Idiomas ===

El número total de idiomas de América sobrepasa con creces las cinco centenas, entre idiomas, dialectos y patois. Los principales idiomas son los correspondientes a los instaurados por los colonizadores europeos, seguidos por los idiomas de las principales culturas indígenas americanas.

El español es hablado por más de 400 millones de personas, concentrándose principalmente en México, Centroamérica y Sudamérica. Existen además importantes comunidades hispanohablantes en Estados Unidos, Canadá y un poco en Brasil y algunas islas del Caribe. (Véase distribución geográfica del idioma español).
El inglés es hablado como lengua materna por más de 350 millones de personas. Es el idioma más hablado en Estados Unidos, Canadá, Jamaica, Trinidad y Tobago, Guyana, y otras antiguas colonias o dependencias británicas en las Antillas Menores y el Atlántico sur. Es oficial en Belice (hablado por solo un 3 % de la población, pues el 50 % de la misma es de habla española) y Puerto Rico donde está presente como segundo idioma oficial. En la costa caribeña de América Central es común encontrar dialectos de origen inglés, principalmente criollo, que son conocidos como patois o lenguas costeñas, algunos ejemplos son el mekatelyu costarricense, el kriol nicaragüense y el beliceño.​
El portugués en América es el idioma oficial únicamente de Brasil, con más de 200 millones de hablantes. Existen colonias importantes de inmigrantes brasileños y portugueses en Estados Unidos, Canadá y Venezuela aunque muy minoritarios.
El francés es hablado en América por más de 20 millones de francófonos (menos numerosos que en Europa o África pero distribuidos en las tres Américas). En Norteamérica se habla en Canadá en donde es idioma oficial, hablado principalmente en las provincias de Quebec (donde es mayoritario) y en Nuevo Brunswick; en las islas San Pedro y Miguelón en donde también es idioma oficial (colectividad territorial francesa); y en parte de los Estados Unidos (Estados de Maine y Luisiana). En la región de Centroamérica y el Caribe: es oficial en Haití y en varias islas de las Antillas Menores como en los departamentos franceses de Guadalupe y Martinica, y en las islas de San Martín y San Bartolomé (colectividades territoriales francesas), y además se habla en Dominica y Santa Lucía. En Sudamérica: es oficial en el departamento francés de la Guayana Francesa.
El quechua es la lengua indígena más hablada, con más de doce millones de personas. También es la más "internacional" de las lenguas originarias americanas, pues se habla en media docena de países. Es oficial en Bolivia y en el Perú, en las zonas en que esta lengua predomina.​ También lo habla una considerable minoría en Ecuador (donde también es oficial a nivel territorial, junto al shuar), el sur de Colombia, todo el norte de Argentina y el norte de Chile.​​
Junto al quechua, el aimara es también oficial en Bolivia, mientras que en el Perú solo lo es donde prevalece.​ Asimismo, el aimara constituye la primera lengua de un 18 % de la población de Bolivia, y es el principal idioma amerindio del sur peruano y el norte chileno. También hay hablantes de esta lengua en el norte de Argentina.​​
El creole es una lengua criolla basada principalmente en el francés, que es hablada en Haití. En Estados Unidos, República Dominicana, Bahamas y Turcas y Caicos hay un número considerable de inmigrantes haitianos que lo hablan.
El guaraní es hablado por más de siete millones de personas, principalmente en Paraguay, donde es idioma oficial.
Diversos idiomas nativos se hablan en la zona de Mesoamérica, como el náhuatl (hablado por 1,5 millones de personas en México), el quiché (hablado por 1,8 millones de personas en Guatemala y México), las lenguas mayenses (en conjunto habladas por cinco millones de personas en México y Centroamérica), el zapoteco (hablado en Oaxaca por unas 800 mil personas, sobre todo del Istmo de Tehuantepec, incluso muchas de ellas de origen europeo y árabe), el mixteco (hablado en Oaxaca y Guerrero por más de 500 mil personas) y el purépecha (el cual es hablado en Michoacán y es la lengua aislada de mayor número de hablantes en México, además de haber sido la lengua del antiguo imperio Tarasco), entre otras.
El neerlandés es hablado en Surinam y es lengua oficial en las islas de Aruba, Bonaire, Curazao, San Martín (Países Bajos), San Eustaquio e Saba.
En el territorio de Groenlandia es oficial el groenlandés.
Algunas otras lenguas poseen un importante peso demográfico sin ser oficiales, entre ellas:[cita requerida]

El mapudungún es la lengua nativa hablada por cerca de 440 mil mapuches en Chile y Argentina.
El wayú o guajiro es una lengua indígena hablada por algo más de 400 mil personas en Colombia y Venezuela.
El papiamento es una lengua criolla hablada en las islas de Aruba, Bonaire y Curazao.
Diversos idiomas, como el alemán y el italiano, son aún hablados por los inmigrantes que llegaron a América durante fines del siglo XIX y a lo largo del siglo XX. El alemán es hablado predominantemente en la Región Sur de Brasil, sur de Chile y en algunas regiones de la Argentina, Costa Rica Perú, Paraguay, México y Venezuela, entre otras. El bajo alemán es hablado en Paraguay, Costa Rica, México, Estados Unidos, Argentina, Canadá, Belice y Bolivia. El italiano es hablado en Estados Unidos, Canadá, Costa Rica, Argentina, Brasil, Perú, Chile, Uruguay, Venezuela, México y Ecuador.
El véneto es hablado principalmente en México y Brasil.
El portuñol es un pidgin hablado en las zonas fronterizas de los países hispanohablantes con Brasil. La mezcla de los idiomas español y portugués dan lugar a la variante llamada Portuñol.
El japonés es hablado, en mayor grado, en Estados Unidos, en el Brasil y en el Perú, que son los países que albergan a la mayor cantidad de inmigrantes japoneses, aunque también lo hablan en los países con pequeñas colonias japonesas.
El chino es hablado, principalmente, en el Perú, Estados Unidos, Canadá, Panamá, Costa Rica y Venezuela (que son los países con mayor cantidad de inmigrantes) y, en menor medida, en otros países del continente, como Colombia, Chile, México y Argentina.
El galés es hablado en la patagónica provincia argentina de Chubut.
El croata es hablado en Chile por la gran comunidad de inmigrantes que habitan en las regiones de Antofagasta y Magallanes.
El idioma auxiliar esperanto es hablado por unas 300 mil personas en países de todo el continente, con concentraciones notables en Brasil, Argentina, Perú, Chile, Costa Rica, México, Uruguay, Paraguay, Venezuela, Colombia, Estados Unidos, Canadá y Cuba.[cita requerida]
En América, los idiomas más estudiados como segunda lengua son: El inglés, en los países hispanófonos y francófonos; y, el español y francés, en los países anglófonos.


=== Religión ===
Históricamente, antes de la llegada de la colonización europea, la totalidad de la población era politeísta, con importantes rituales de origen maya, quechua, azteca, olmeca, etc. Con la llegada de los europeos, el cristianismo fue introducido en América, mientras el paganismo precolombino fue poco a poco desapareciendo, existen todavía Pequeñas minorías practicantes en países como México, Perú, Bolivia y Guatemala. No obstante a medida que los europeos traían esclavos africanos, se incorporaban otros rituales paganos como la santería, el vudú, etc., que tienen fuerte presencia en países como Estados Unidos, Brasil, Haití, República Dominicana, Cuba, Colombia y Panamá. Desde las últimas décadas del siglo XIX la mayoría de los países no tienen religión oficial.
Hoy en día, el cristianismo es la religión mayoritaria en todos los países del continente americano, pero con diferente manifestación. La religión principal dentro del cristianismo y de todo el contexto religioso de América, es el catolicismo. Históricamente, los países católicos han sido América Latina y del Caribe, mientras la América Anglosajona eran protestantes. Sin embargo, Canadá, pese a ser un país autodenominado «anglosajón», la religión católica es la mayoritaria porcentualmente. De mayor a menor, los países donde el catolicismo es profesado por más de un 60 % de la población serían Paraguay, Ecuador, México y Perú (con más de 80 %), Bolivia, Venezuela, Puerto Rico, Argentina, Colombia y Panamá (con más de 70 %) República Dominicana, Brasil y Costa Rica (con más de 60 %), los países donde entre un 50-59 % de su población es católica serían de mayor a menor Nicaragua, Chile, El Salvador, Honduras, y Haití, si bien los países donde es la creencia más grande pero menos del 50 % serían Guatemala, Cuba, Uruguay, Belice, y Canadá. En el caso de Estados Unidos, la población católica representa un cuarto de la población de ese país.
El segundo grupo cristiano más grande es el protestantismo, y es la religión mayoritaria en Estados Unidos, Jamaica y Guyana. En Estados Unidos los estados del suroeste pertenecen a la Iglesia Bautista, mientras Nueva Inglaterra a la Iglesia Anglicana, los estados de Dakota del Norte y Dakota del Sur a la Iglesia Metodista y el noroeste tiene presencia de Iglesias neopentecostales. Canadá fue en décadas anteriores un país protestante para la primera mitad del siglo XX, aunque el catolicismo volvió a agarrar auge en la década de 1960, volviendo a ser un país católico como lo fue en el siglo XIX. Sin embargo, el protestantismo en ese país representa casi el 30 %. En el caso de América Latina, la población protestante es minoría, aunque es creciente y agarra fuerza en esos países. Por ejemplo, Guatemala cuenta con un 40 % de protestantes, seguido por Honduras con un 35 %, Belice 33,2 %, El Salvador 30 % (países con más del 30 % de protestantes) mientras países que superan el 20 % serían Nicaragua 26,5 %, Puerto Rico 24 %, Haití 23 %, Brasil 22,2 % y Colombia 21 %, caso contrario los países menos protestantes son Argentina con 9 %, Paraguay 8 %, México 7,4 %, Ecuador 6 % y Cuba 5 %.
En países como Brasil, Haití, Colombia, Cuba y Panamá se suele mezclar los rituales del vudú y de la santería con el catolicismo, así como en México, Ecuador, Guatemala, Perú y Bolivia se mezclan rituales indígenas junto con el catolicismo, denominando a cada uno un sincretismo religioso. Cabe mencionar que la secularización ha avanzado en la sociedad, principalmente en los países más desarrollados de la región o con alta democracia. Los países donde la población que se declara atea o agnóstica esta elevada por más del 40 % son Cuba 45 % y Uruguay 40,5 %, en Canadá alrededor del 30,7 % se declara sin religión, mientras en Chile van casi por la cuarta parte de ese país. Otro país donde hay un incremento notable de número de ateos o no creyentes es Estados Unidos con un 18 % seguido de cerca por Argentina donde una encuesta nacional (CONICET) dice que el 15 % no tiene religión siendo el segundo grupo más grande después de los católicos. En contraste, los países donde casi toda su población (arriba del 95 %) es religioso son Paraguay 98 %, Puerto Rico 97 %, Haití 96 %, Bolivia 96 %, Ecuador 95,5 % y Perú 94,9 %. Debido a la inmigración de Oriente Medio y Asia Oriental, existen minorías de practicantes del islamismo, judaísmo, budismo, confucianismo, la Fe Baha'i, entre otras religiones.


== Economía ==
En exportaciones e importaciones, en 2020, Estados Unidos fue el segundo exportador más grande del mundo (US $ 1,64 billones) y el mayor importador (US $ 2,56 billones). México fue el décimo mayor exportador e importador. Canadá fue el duodécimo exportador e importador más grande. Brasil fue el 24.º mayor exportador y el 28.º mayor importador. Chile fue el 45.º mayor exportador y el 47.º mayor importador. Argentina fue el 46.º mayor exportador y el 52.º mayor importador. Colombia fue el 54.º mayor exportador y el 51.º mayor importador; entre otros.​​​
La agricultura del continente es muy fuerte y variada. Países como Estados Unidos, Brasil, Canadá, México y Argentina se encuentran entre los mayores productores agrícolas del planeta. En 2019, el continente dominó la producción mundial de soja (casi el 90% del total mundial, con Brasil, Estados Unidos, Argentina, Paraguay, Canadá y Bolivia entre los 10 más grandes del planeta), caña de azúcar (cerca del 55% del total mundial, con Brasil, México, Colombia y Guatemala entre los 10 más grandes del planeta), café (cerca del 55% del total mundial, con Brasil, Colombia, Honduras, Perú y Guatemala entre los 10 más grandes del planeta) y maíz (cerca del 48% del total mundial, con Estados Unidos, Brasil, Argentina y México entre los 10 más grandes del planeta). El continente también produce casi el 40% de naranja (con Brasil, EE. UU. Y México entre los 10 mayores productores), cerca del 37% de piña (con Costa Rica, Brasil, México y Colombia entre los 10 mayores productores), cerca del 35% de limón (con México, Argentina y Brasil entre los 10 mayores productores) y cerca del 30% de algodón (con EE. UU., Brasil, México y Argentina entre los 10 principales productores), entre varios otros productos.​
En ganadería, América también tiene producciones gigantes. En 2018, el continente produjo alrededor del 45% de la carne de vacuno del mundo (con EE. UU., Brasil, Argentina, México y Canadá entre los 10 mayores productores del mundo); aproximadamente el 36% de la carne de pollo del mundo (con EE. UU., Brasil y México entre los 10 mayores productores del mundo), y aproximadamente el 28% de la leche de vaca del mundo (con EE. UU. y Brasil entre los 10 mayores productores del mundo), entre otros productos.​
En términos industriales, el Banco Mundial enumera los principales países productores cada año, sobre la base del valor total de la producción. Según la lista de 2019, Estados Unidos tiene la segunda industria más valiosa del mundo (US $ 2,3 billones), México tiene la 12.ª industria más valiosa del mundo (US $ 217,8 mil millones), Brasil tiene la 13.ª industria más valiosa en del mundo (US $ 173,6 mil millones), Canadá tiene la 15.ª industria más valiosa del mundo (US $ 151,7 mil millones), Venezuela la 30 más grande (US $ 58,2 mil millones, pero depende del petróleo para obtener esta cantidad), Argentina fue la 31 más grande ($ 57.7 mil millones), Colombia el 46.º más grande ($ 35.4 mil millones), Perú el 50.º más grande ($ 28.7 mil millones) y Chile el 51.º más grande ($ 28, 3 mil millones), entre otros.​
En la producción de petróleo, el continente tuvo 8 de los 30 mayores productores mundiales en 2020: Estados Unidos (1 °), Canadá (4 °), Brasil (8 °), México (14 °), Colombia (20 °), Venezuela (26 º), Ecuador (27 º) y Argentina (28 º).​
En la producción de gas natural, el continente tuvo 8 de los 32 mayores productores mundiales en 2015: Estados Unidos (1.º), Canadá (5.º), Argentina (18.º), Trinidad y Tobago (20.º), México (21.º), Venezuela (28.º), Bolivia (31.º) y Brasil (32.º).​​
En la producción de carbón, el continente tuvo 5 de los 30 mayores productores mundiales en 2018: Estados Unidos (3.º), Colombia (12.º), Canadá (13.º), México (24.º) y Brasil (27.º).​
En la producción de vehículos, el continente tuvo 5 de los 30 mayores productores mundiales en 2019: Estados Unidos (2 °), México (7 °), Brasil (9 °), Canadá (12 °) y Argentina (28 °).​
En la producción de acero, el continente tuvo 5 de los 31 mayores productores mundiales en 2019: Estados Unidos (4.º), Brasil (9.º), México (15.º), Canadá (18.º) y Argentina (31.º).​​
En minería, el continente tiene grandes producciones de oro (principalmente en Estados Unidos, Canadá, Perú, México, Brasil y Argentina);​ plata (principalmente en México, Perú, Chile, Bolivia, Argentina y EE. UU.)​ cobre (principalmente en Chile, Perú, EE. UU., México y Brasil);​ platino (Canadá y EE. UU.)​ mineral de hierro (Brasil, Canadá, EE. UU., Perú y Chile);​ zinc (Perú, EE. UU., México, Bolivia, Canadá y Brasil);​ molibdeno (Chile, EE. UU., Perú, México y Canadá);​ litio (Chile, Argentina, Brasil y Canadá);​ plomo (Perú, EE. UU., México y Bolivia);​ bauxita (Brasil, Jamaica, Canadá y EE. UU.)​ estaño (Perú, Bolivia y Brasil);​ manganeso (Brasil y México);​ antimonio (Bolivia, México, Guatemala, Canadá y Ecuador);​ níquel (Canadá, Brasil, República Dominicana, Cuba y EE. UU.)​ niobio (Brasil y Canadá);​ renio (Chile y EE. UU.)​ yodo (Chile),​ entre otros.


=== Monedas ===


=== Población extranjera por país ===


=== Países por Índice de Desarrollo Humano (IDH) ===


== Cultura ==
Atendiendo a sus características culturales y económicas, el continente se puede dividir en América Latina y América Anglosajona. A su vez, América Latina se puede dividir entre Hispanoamérica, Brasil y la América francófona.


=== América Anglosajona ===
América Anglosajona, ubicada al norte, está conformada por dos grandes países: Estados Unidos y Canadá. En ellos que se habla principalmente el idioma inglés y se profesan mayoritariamente religiones protestantes, con la excepción de algunas regiones de habla francesa y religión católica en Canadá. Ambos tienen alto porcentaje de población urbana. En el aspecto económico son países con grandes valores de producto interno bruto total y por habitante, una economía tempranamente industrializada y muy altos índices de desarrollo humano (dentro de los 10 más altos del mundo). En esta zona se puede incluir Groenlandia, relacionada con Dinamarca, de lengua también germánica que comparte algunas de las características mencionadas.


=== América Latina ===
América Latina, ubicada al sur, con países donde se hablan principalmente castellano y portugués y se profesa mayoritariamente la religión católica. Tiene mayores porcentajes de población rural que EE. UU. y Canadá. En sus economías tiene un mayor peso el sector primario o extractivo (agricultura, ganadería, etc). La mayoría de los países están escasamente industrializados o solo recientemente industrializados salvo en los casos de México, Brasil y Argentina que cuentan con una industria más pujante y en desarrollo que en el resto de los países de la zona, menores valores PIB per cápita y menores índice de desarrollo humano (algunos países, con índices muy bajos).​​
La ubicación de los pequeños países y dependencias de lengua y tradición no latina del Caribe y la zona tropical es un asunto en discusión.​ Por sus características lingüísticas y culturales, países como Bahamas, Belice, Guyana, Jamaica, Trinidad y Tobago y otros países de las Pequeñas Antillas pueden incluirse en América Anglosajona.​ Sin embargo hay la posibilidad de incorporación del Caribe al concepto de América Latina por sus relaciones históricas comunes, por formas de desarrollo cultural similares. Así se incluiría al Caribe inglés y neerlandés.​ Estos países y dependencias comparten la realidad económica del resto de América Latina. Desde este último criterio habría un límite evidente entre las dos Américas que sería la frontera entre EE. UU. y México y el estrecho de Florida que separa EE. UU. de Cuba.


== Véase también ==


== Notas y referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre el continente americano.
 Wikinoticias tiene noticias relacionadas con América.
 Wikcionario  tiene definiciones y otra información sobre América.
 Wikimedia Atlas: América
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre América.
 Wikiviajes alberga guías de viajes de o sobre América.

América del Sur, Sudamérica o Suramérica​​ es un subcontinente en América.​ El término «América» fue utilizado por primera vez por Martin Waldseemüller en 1507 para denominar lo que se conoce como «América del Sur», en reconocimiento a Américo Vespucio. Este hecho fue descubierto por Alexander von Humboldt en 1836. Hacia 1538, Gerardus Mercator extendió el nombre a todo el continente en sus mapas.​ En el mundo anglosajón es considerada un continente del supercontinente de América.​ Está atravesada por la línea ecuatorial en su extremo norte, con la mayor parte de su territorio comprendida dentro del hemisferio sur.
Se sitúa entre el océano Atlántico y el océano Pacífico, los cuales delimitan los extremos Este y Oeste, mientras que el mar Caribe delimita por el norte y el océano Antártico su extremo sur. Está conectada con América del Norte por el estrecho puente territorial que representa América Central. América del Sur es la zona terrestre más próxima a la Antártida, a través del pasaje de Drake. Ocupa 18,2 millones de km², un 42,9 % del continente americano y un 13,0 % de las tierras emergidas,​ y el 6,5 % de la población mundial.​
América del Sur está conformada por trece países soberanos: Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, Guyana, Paraguay, Perú, Surinam, Trinidad y Tobago, Uruguay, Venezuela, además de Francia con la Guayana Francesa​ y cinco dependencias de otros estados. Brasil concentra la mitad de la población y la producción económica regional.​
Los países que bordean el mar Caribe son: Colombia, Venezuela (aunque se suele incluir a Trinidad y Tobago por encontrarse sobre la plataforma continental), Guyana, Surinam, también la Guayana Francesa, que es un departamento y región de ultramar de Francia, Aruba, Curazao y la isla de Bonaire pertenecientes al Reino de los Países Bajos; se conocen en conjunto como el Caribe sudamericano, mientras que Argentina, Chile y Uruguay forman el Cono Sur. Además de estar en la región Caribe, pertenecen también junto a Bolivia, Argentina, Chile, Ecuador y Perú a la zona andina.
Desde el siglo XVI hasta principios del siglo XIX la mayor parte de América del Sur estaba dividida en colonias gobernadas por España y Portugal, seguidas por una colonia del Reino Unido, una de Francia y otra de los Países Bajos, las cuales se fueron convirtiendo en Repúblicas, con la excepción de la Guayana Francesa convertida en Departamento de Ultramar (Región Ultraperiférica Europea) y las Islas Malvinas e islas vecinas.
El límite entre América del Sur y América Central se ubica en una línea imaginaria en la selva del Darién, pues a partir de la construcción del canal de Panamá ese país se independizó de Colombia y empezó a asociársele con América Central en medios anglosajones. Hacia 1955, Panamá pasó a formar parte de la geografía de América Central, aunque mantiene lazos históricos y culturales con América del Sur.​​ Esta región subcontinental limita al norte con el mar Caribe, al este con el océano Atlántico; al oeste, con el Pacífico; al sur, con ambos. Se extiende desde el límite entre Panamá y Colombia hasta las islas Diego Ramírez (Chile).
Confines relevantes del continente al extremo oeste son el grupo de las islas Desventuradas en Chile y las islas Galápagos (Ecuador), en el Pacífico Sur. Hacia el este, otro punto extremo importante es el grupo de islas de Fernando de Noroña (Brasil). Al sureste, en un extremo de la plataforma, está el grupo de Islas Malvinas, Georgias del Sur y Sandwich del Sur. En dirección hacia la Antártica, el confín más austral es el grupo de islas Diego Ramírez (Chile).


== Historia ==


=== Época precolombina ===

El Complejo Arqueológico Ingapirca ubicado en el sur andino del Ecuador, específicamente en la provincia de Cañar, es un complejo arqueológico de origen inca. Se encuentra localizado a 3160 m s. n. m., a una distancia de 42 km de Azogues, capital de la provincia de Cañar y a 90 km al norte de la ciudad de Cuenca. Ingapirca es el lugar sagrado de la ocupación inca en el Ecuador. Es considerado como el sitio arqueológico precolombino más importante del país y el conjunto arquitectónico inca mejor conservado del Ecuador es una palabra kichwa que significa “muro o pared del Inca”. Esta construcción es una magnífica muestra de lo que fue la cultura cañari-inca. Tiene una extensión de cuatro hectáreas y fue un importante centro religioso, político, científico, militar y administrativo durante la conquista inca.
Los asentamientos posteriores en Tiahuanaco, construido en las riberas del lago Titicaca, y San Agustín, en Colombia, se han convertido en grandes misterios de la arqueología.​
La reiteración de sitios arqueológicos de gran antigüedad en América del Sur y la escasa cantidad de los mismos en el norte del subcontinente, sumado a las diferencias de consideración en genes y fenotipos entre los paleoindios suramericanos y norteamericanos, ha causado la adhesión de algunos investigadores a la hipótesis de un poblamiento autónomo de América del Sur, no proveniente del norte.
Esta hipótesis se relaciona con la teoría del ingreso por la Antártida desde Oceanía,​ y parecen confirmarla los hallazgos de asentamientos de tribus costeras de unos 14 800 años de antigüedad en Monte Verde, Chile.​
Durante su migración y especialmente después del descubrimiento de la agricultura, los antiguos pobladores americanos fueron estableciéndose en las áreas y sectores que consideraban más propicias para su desarrollo y modos de vida. En Ayacucho, Perú, ya se domesticaban llamas 5000 años antes de Cristo.​ En los siglos posteriores, también se desarrollaron en diferentes regiones del subcontinente, áreas para la siembra de arracacha, batata, calabaza, piña, frijoles, papa, casabe, quinua, yuca, y ñame, que son originarios de América del Sur.
En situación de aislamiento durante milenios con respecto a las sociedades del Viejo Mundo, los pueblos suramericanos conformaron culturas autónomas originales hasta el punto de producir dos revoluciones neolíticas separadas, en los Andes que dieron origen a cientos de civilizaciones agrocerámicas, varias de las cuales consideraban a la olla de barro un símbolo de gran valor espiritual ya que representaba el universo de los dioses, el lugar de los entierros, el depósito para fermentar la chicha y el utensilio para preparar alimentos.​
En los Andes de Colombia y en la costa del Ecuador, se han encontrado las primeras cerámicas de América, realizadas entre los años 3600 y 3000 a. C.​ La metalurgia sudamericana precolombina tuvo un desarrollo considerable. Los chibchas en Colombia alcanzaron métodos de fundición, soldadura oxiacetilénica, laminación, filigrana, cera fundida y vaciado simple. La orfebrería de la región se encuentra al origen del mito de El Dorado.​
La Cultura Chinchorro, ubicada en la costa norte de Chile (Atacama) y sur de Perú, desarrolló técnicas de momificación casi 2 mil años antes que los egipcios, y sus momias son consideradas las más antiguas del mundo.​
Hacia el siglo XII, la influencia inca llegó a articular los actuales territorios del Perú, Bolivia y Ecuador, además del norte de Chile, el norte, noroeste y oeste de Argentina, y la zona sur de Colombia.​ Desde Cuzco, el Imperio Inca consolidó un estado que logró sintetizar y difundir los múltiples conocimientos artísticos, científicos y tecnológicos de sus antecesores. Dichos conocimientos, sin embargo no incluían la escritura, ya que esta era desconocida en América del Sur antes de la llegada de los europeos.​ Actualmente, algunas costumbres y tradiciones de la desaparecida civilización inca prevalecen en etnias andinas como los quechuas y aimaras. El territorio de Brasil ha estado habitado desde hace al menos 8000 años.​


==== Culturas indígenas más importantes previas al contacto europeo ====
Civilización Caral, también conocida como Caral-Supe o Norte Chico, fue una antigua civilización del Perú, una compleja sociedad preincaica que incluye cerca de treinta grandes asentamientos humanos. 3200 a. C.-1600 a. C.
Cultura Vicus es una cultura arqueológica del Antiguo Perú que se desarrolló en entre los años 500 a. C. y 500 d. C. en la zona costera norte del Perú, en el curso inferior del río Piura, a 7 km del distrito de Chulucanas, en la provincia de Morropón, departamento de Piura.
Tiahuanaco fue el centro de la civilización tiahuanacota, una cultura preincaica que basaba su economía en la agricultura y la ganadería, y que abarcó centralmente los territorios de la meseta del Collao (entre el occidente de Bolivia y el sur del Perú) en los Andes, expandiéndose hacia la costa (sur del Perú y norte de Chile) y hasta el norte de Argentina y que irradió su influencia tecnológica y religiosa hacia otras civilizaciones contemporáneas a ella.
Imperio Inca, Imperio incaico o Tahuantinsuyo fue un estado precolombino situado en América del Sur. Floreció en la zona andina del subcontinente entre los siglos XV y XVI, como consecuencia del apogeo de la civilización incaica.
Muiscas, la confederación muisca fue la unidad política de los cacicazgos muiscas, como el cacicazgo de Zipaquirá, liderados por el zipa de Bacatá, el zaque de Hunza, el iraca de Sugamuxi y el tundama de Duitama. Subsistió hasta 1541, fecha en que se consolidó la conquista española en el centro de Colombia.
Cultura Chimú, o Chimor es una cultura del Antiguo Perú surgida en la costa norte tras el decaimiento del Imperio wari entre los años 1000 y 1200 d. C. Ocuparon los territorios que antes habitaron los mochicas, llegando a expandir sus dominios, en su etapa de mayor desarrollo, por toda una extensa franja del norte del Perú, desde Tumbes hasta el valle de Huarmey.
Cultura Chavín fue una de las grandes civilizaciones americanas que se desarrolló entre los ríos Mosna y Huachecsa,​​ en la provincia de Huari, departamento de Áncash en el Perú. Se desarrolló entre 1200 a. C.-200 a. C.
Guaraníes o avá (hombre) fue un pueblo nativo sudamericano, originario de la región amazónica; los mismos se establecieron en distintas regiones del continente, especialmente en lo que hoy es Paraguay, Argentina, el sur de Brasil, el sureste de Bolivia y el noreste de Uruguay. Previo al contacto europeo., eran conocidos por su cultura de cazadores, recolectores, cultivadores y pescadores.
Cultura Nazca es una cultura arqueológica del Antiguo Perú que surgió en la provincia de Nazca (departamento de Ica) alrededor del siglo I y entra en decadencia en el siglo VI.
Cultura Paracas, o cultura de Paracas es una cultura arqueológica del Antiguo Perú originada a finales del periodo formativo superior, alrededor del 500 a. C. alrededor de la península de Paracas. La península en cuestión se sitúa entre los ríos Ica y Pisco en el actual departamento de Ica. Desde aquel punto de partida, los paracas lograron dominar aproximadamente desde el río Cañete, al norte hasta Yauca, al sur, teniendo como centro a la ciudad de Ica.
Cultura Mochica, también llamada Moche, es una cultura arqueológica del Antiguo Perú que se desarrolló entre el 100 a. C. y el 800 d. C. en el valle Moche teniendo como capital al territorio que actualmente se denomina Huacas del Sol y de la Luna en la región La Libertad, esta cultura se extendió hacia los valles de la costa norte del actual Perú.
Charrúas fueron un conjunto de pueblos amerindios que habitaban en los territorios del actual Uruguay, y también en el Estado brasileño de Río Grande del Sur. Las lenguas charrúas son un grupo lingüístico único y separado de otras lenguas indígenas. Con los únicos grupos lingüísticos que tiene algunas características similares es con las lenguas del Chaco y con las lenguas macro-yê del Brasil.
La Cultura mollo fue una civilización preincaica que habitó la zona occidental de la cordillera Real en el actual departamento de La Paz en Bolivia. Esta civilización apareció aproximadamente en el año 700 d. C. y se extiende hasta el 1300 o 1400 d. C. Su decaimiento se confunde con el arribo de los Incas a la zona, por lo cual se cree que estos absorbieron a los mollo aprendiendo algunas técnicas constructivas de ellos.
El Pueblo kali'na son una etnia amerindia del norte de Sudamérica, se dividen en diferentes tribus o grupos independientes que comparte la lengua y ciertas tradiciones. Se ubican específicamente las Guyanas, Venezuela y Brasil.
El complejo cultural mapuche se extendía entre el Pacífico y el Atlántico en las actuales zonas centro sur de Argentina y Chile, con la cordillera de Los Andes como área de tránsito.


=== Era colonial ===

El Imperio español y el Imperio portugués fueron los primeros en realizar la conquista, y se asentaron principalmente en el sur de Norteamérica, Centroamérica y en el área andina de Sudamérica (imperios azteca, maya e inca, respectivamente). España fue la potencia que mayor presencia colonial impuso en América. En el Caribe, dominó sobre todo Cuba, La Española, Puerto Rico, Jamaica, incluido la península de Florida dentro de sus posesiones caribeñas. Desde los asentamientos antillanos, tomó posesión por la fuerza de los grandes estados existentes en América en ese momento: en América del Norte llegó a apropiarse del Imperio azteca, en el actual México, estableciéndose en sus ciudades, además de dominar a tlaxcaltecas, tarascos, mixtecas y zapotecas. A partir de ahí controló una gran parte de América Central, dominando a las poblaciones de lengua maya, a los pipiles, los niquiranos y los pueblos de habla guaimí de Veragua (Panamá).
Desde Panamá se emprendió la conquista de la zona andina de América del Sur hasta la zona central de la actual Chile, controlada por el Imperio incaico en el actual Perú. Al mismo tiempo, en busca de la sierra de la Plata y las tierras del Rey Blanco, se fundaron ciudades en el estuario del Plata y sobre las márgenes de los ríos Paraná y Paraguay, siendo la más importante de ellas; Asunción.
El Tratado de Tordesillas suscrito en 1494 entre los reyes de Castilla y Aragón, y Juan II rey de Portugal, estableció un reparto de las zonas de anexión del Nuevo Mundo. La parte oriental de América del Sur, el extremo este de Brasil, quedaba adscrito al área de acción de Portugal, lo que posibilitó el sometimiento a su soberanía cuando en 1500 Pedro Álvares Cabral arribó a costas brasileras.
El 5 de agosto de 1498 se verificó el primer desembarco europeo en América del Sur. A partir del 13 de agosto, Cristóbal Colón navegó por la costa oriental de la actual Venezuela hasta la península de Paria, Isla de Margarita y Cubagua antes de regresar a La Española. En la isla de Cubagua se fundó el primer asentamiento europeo en Sudamérica: Nueva Cádiz (1500). Mientras que en Cumaná (actual Venezuela) se fundó el primer asentamiento en tierra firme (1515).
El conquistador español Francisco Pizarro llegó a Cajamarca en 1532, tomando prisionero al monarca inca, Atahualpa. Posteriormente dio orden de ejecutarlo y se alió con la nobleza del Cuzco, lo cual le permitió completar la conquista del Imperio incaico.​
Portugal se apropió de la mayor parte de la franja costera atlántica de la parte norte de América del Sur, que más tarde originaría el Estado de Brasil.
Inglaterra estableció trece colonias en la franja costera atlántica norteamericana, además de en algunas islas caribeñas.
Francia ocupó la actual Guayana Francesa en Sudamérica (aún bajo su dominio), Luisiana en el Golfo de México (desde los Grandes Lagos), algunas islas del Caribe, y la región canadiense de Quebec.
Países Bajos estableció colonias en Norteamérica (Nueva Ámsterdam que luego sería Nueva York), norte de América del Sur (Guyana neerlandesa hoy Surinam) y algunos asentamientos en islas caribeñas (Antillas Neerlandesas y Aruba).


=== Emancipación ===

A lo largo de 1808, las presiones del Emperador Francés Napoleón I desencadenaron una serie de acontecimientos que empeoraron aún más la ya comprometida situación española. El rey Carlos IV de España abdicó el trono a favor de su hijo Fernando VII el 19 de marzo de 1808 después de los sucesos del Motín de Aranjuez, y más tarde, el 5 de mayo de 1808 se terminó de consumar el desastre para España cuando Carlos IV y su hijo fueron obligados a ceder el trono a Napoleón para designar a su hermano, José I, como nuevo Rey de España. Esto provocó una reacción popular en España que desencadenó lo que hoy se conoce como la guerra de la Independencia española y tanto en América como en España, se formaron juntas regionales que fomentaron la lucha contra los invasores franceses para restablecer en el trono al monarca legítimo.
Sin embargo, en las juntas americanas solo se hablaba con entusiasmo de la Junta popular de Cádiz y muchas de ellas eran vistas con recelo por las autoridades españolas, que las suponían sospechosas de ser favorables a los franceses y que no se habían olvidado de acciones como la de Antonio Nariño en Bogotá, que había publicado la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano, el movimiento de Juan Picornell, la Conspiración de Manuel Gual y José María España, o de las fracasadas expediciones militares de Francisco de Miranda en Venezuela.
El proceso de las Guerras de Independencia Hispanoamericanas se inició con la Revolución de Chuquisaca (actual Sucre) el 25 de mayo de 1809 en el Alto Perú y culminó con la ocupación de las fortalezas del Callao en 1826. En el año 1817, el general libertador José de San Martín realiza el Cruce de los Andes y, en conjunto con el ejército de Bernardo O'Higgins, derrota a los realistas en Chile.
Finalmente se dirige a Lima con el fin de impactar en el centro del poder español.
La altitud promedio de 3000 m s. n. m. (metros sobre el nivel del mar) y los picos de 4800 m s. n. m. provocaron el mal de montaña en el ejército. El camino promediaba los 30 cm de ancho y era irregular. La temperatura descendía entre −15 y −20 °C (grados centígrados) durante la noche. De los 5400 hombres que componían el ejército, 300 murieron en el camino. Solo llegaron 5000 mulas de las 9200 que partieron y 500 caballos de los 1500 iniciales. Al mismo tiempo, San Martín dirigía las 6 columnas que cruzaban la cordillera por distintos puntos, con el objetivo de confundir y dispersar las fuerzas realistas que los esperaban para enfrentarlos. Al arribar a Chile, el ejército patriota al mando de San Martín, logra un triunfo clave en la batalla de Chacabuco.
La historia de la emancipación suramericana comenzaba a escribirse. Luego, se complementaría con las acciones militares iniciadas por el libertador Simón Bolívar al norte del subcontinente, dando su primer gran golpe en la Batalla de Boyacá, donde consigue una decisiva victoria patriota.


=== Período poscolonial ===

Un hecho crucial para el surgimiento del Brasil como Estado nación fue el traslado, a raíz de las guerras napoleónicas, de la capital portuguesa desde Lisboa a Río de Janeiro implicándose con ello la asignación de la categoría de reino al Brasil, un reino dentro del Reino Unido de Portugal, Brasil y Algarve (1807-1821), al disolverse pacíficamente tal reino surgió el Imperio de Brasil. La independencia fue proclamada en 1822 por el hijo del rey de Portugal. Pedro I estableció una monarquía constitucional que reino hasta la Proclamación de la República en 1889.
Tras su independencia, América del Sur sufrió en algunos de sus países diversos tipos de dictaduras y hombres fuertes. Sin embargo a finales del siglo XX la mayor parte del subcontinente logró hacerse de gobernantes elegidos democráticamente, aunque no en todas las circunstancias se han establecido instituciones duraderas.
El desarrollo económico de Argentina y Uruguay desde principios de siglo haría de que se transformasen en la meca de la inmigración, sobre todo desde Europa y Asia. Durante la Primera y Segunda Guerra Mundial, el subcontinente se mantuvo a salvo de la ola destructiva que arrasó Europa, Asia y África y se volvió una vez más receptor natural de miles de refugiados. No obstante entre 1941 y 1942 se desarrolló la guerra peruano-ecuatoriana.
En la década de 1960 se inició una serie de regímenes dictatoriales favorecidos por las aristocracias locales con apoyo de los Estados Unidos —mediante la doctrina de seguridad nacional— con el objetivo de neutralizar a gobiernos de tendencia socialista en diversos países de América del Sur: Brasil, Argentina, Uruguay, Paraguay, Chile y Bolivia.

Desde 1999, excepto Colombia, varios países de América del Sur han elegido gobiernos de centroizquierda como Argentina, Brasil, Chile, Uruguay, Paraguay y recientemente Perú, o de izquierda como Bolivia, Ecuador y Venezuela, aunque la mayoría de estos gobiernos abrazan el libre mercado. Sin embargo, a partir de 2015 esta tendencia comenzó a modificarse con la elección de un gobierno de centroderecha en Argentina y la derrota del partido oficialista de izquierda en Venezuela en las elecciones legislativas de ese país.
En 2008 se da la creación de la Unión de Naciones Suramericanas (Unasur) y el Banco del Sur que busca políticas de integración económica, políticas y culturales entre los países miembros, también busca defender las democracias de la región de los golpes de estado. Un ejemplo de esto es la reacción de países sudamericanos y especialmente del Unasur en la Crisis política en Ecuador de 2010, o en la crisis política en Bolivia de 2008.
En cuanto al orden público, el conflicto armado en Colombia ha llevado a que otros estados del subcontinente se impliquen en el desarrollo del mismo. El llamado Acuerdo humanitario ha contado con la participación activa de varios gobiernos suramericanos, en especial la participación de la administración de Hugo Chávez. La situación dio lugar a la Crisis diplomática de Colombia con Ecuador y Venezuela de 2008 que finalizó en la XX Reunión Cumbre del Grupo de Río, en 2010 se produjo una nueva crisis diplomática entre Colombia y Venezuela que finalizaría con la mediación del Unasur.


== Geografía ==
 

El territorio de América del Sur tiene una superficie de 18 200 000 km². Sus costas tienen una longitud de unos 39 910 km (unos 25 870 km las de la masa continental).


=== Geología y relieve ===
Topográficamente, América del Sur se divide en tres secciones: la cordillera, las tierras bajas del interior, y el escudo continental.​ La cordillera de los Andes destaca por ser la cadena montañosa más larga y joven del mundo, así como la más alta después de los Himalayas. Naciendo en las profundidades oceánicas, se yergue desde el sudeste del archipiélago de Tierra del Fuego, siguiendo un trazo paralelo a la costa del Pacífico, para diversificarse en el norte, abriéndose en dos brazos, uno hacia el istmo de Panamá y otro bordeando la costa caribeña.
El origen de la cordillera es el resultado de la subducción de la placa de Nazca bajo la placa suramericana a una velocidad cercana a los 9 cm/año. Pasa por Argentina, Chile, Bolivia, Perú, Ecuador, Colombia y Venezuela. Varios de sus picos más altos superan los 6000 m s. n. m. (metros sobre el nivel del mar), como el Aconcagua (6961 m s. n. m.),​ el Nevado Ojos del Salado (6893 m s. n. m.), el Nevado Huascarán (6768 m s. n. m.), el Nevado Sajama (6542 m s. n. m.) o el Volcán Chimborazo (6310 m s. n. m.).
No obstante, en Colombia, el otro extremo del subcontinente, aún es posible registrar alturas mayores a los 5300 m s. n. m. en la Sierra Nevada del Cocuy, o en el Nevado del Ruiz. A lo largo de su recorrido, se ramifica en diversos ramales o cordilleras que encierran valles como la Depresión intermedia y el Valle del Cauca, en Colombia, y altiplanos como el Altiplano andino, una meseta de aproximadamente 3000 m s. n. m. que cubre una región seca entre el noroeste argentino, Bolivia, Perú y Chile.
Los países ubicados en el llamado "Cinturón de Fuego del Pacífico" presentan uno de los mayores niveles de sismicidad y vulcanismo del mundo, fenómenos relacionados entre sí, y efectos secundarios de la subducción de la Placa de Nazca bajo la placa Continental. Chile tiene la mayor cadena de volcanes del mundo después de Indonesia, con unos 2000 volcanes identificados, 500 potencialmente activos, y varias erupciones recientes.
Las tierras bajas se suelen clasificar en tres sistemas:​ los llanos del Orinoco, la llanura del Amazonas y la llanura Chacopampeana o del Plata, formadas por la sedimentación producida por los ríos que las atraviesan y el depósito de partículas producidas por la erosión eólica. Se encuentran además, pequeñas llanuras costeras a lo largo del océano Pacífico en Colombia, Ecuador y Perú y sobre el Atlántico en Guyana, Surinam, Guayana Francesa y Brasil. La mayor depresión del subcontinente se encuentra a 105 m bajo el nivel del mar en la Laguna del Carbón, Argentina.
El escudo continental se separa en tres secciones desiguales:​ el Macizo de Brasilia, el Macizo Guayanés, y el Macizo Patagónico, los dos primeros entre los más antiguos del planeta. La dureza de las rocas cristalinas que los conforman les otorga gran estabilidad y es la razón de que no se produzcan terremotos en las enormes regiones que ocupan, así como los puntos de contacto entre estas (las regiones sedimentarias de la Amazonia y la llanura chaco-pampeana). El Macizo de Brasilia ocupa el este, centro y sur de Brasil, gran parte de Uruguay, el este de Paraguay y el noreste de Argentina. El Macizo Guayanés comprende una gran parte de Guyana, Surinam y la Guayana Francesa; el sur de Venezuela, una parte del norte de Brasil y del oriente colombiano. El Macizo Patagónico abarca casi toda la Patagonia argentina y el extremo sur de la parte chilena.
También se encuentran otros sistemas orográficos importantes rejuvenecidos por el plegamiento andino, dispersos entre las regiones llanas del subcontinente, como las sierras Macarena y Chiribiquete en Colombia, la serranía de Santiago en Bolivia, la sierra del Divisor en Brasil y Perú, y las sierras Pampeanas, Ventania y Tandilia en Argentina.
En el zócalo continental de América del Sur están situadas varias islas, siendo las mayores Tierra del Fuego (Argentina y Chile), Marajó (Brasil), la Isla Grande de Chiloé (Chile), las islas Malvinas (Territorio Británico de Ultramar), Trinidad (Trinidad y Tobago), Puná (Ecuador) e isla Margarita (Venezuela). El sur del subcontinente muestra su característica de exglaciar con los numerosos fiordos e islas en el sur de Chile. Hay algunos grupos de islas fuera del zócalo continental, pero próximas a las costas sudamericanas: las Islas Galápagos (Ecuador), la Isla de Pascua (Chile), Isla de Aves (Venezuela), Isla Sala y Gómez (Chile), Malpelo, Gorgona (Colombia), y los archipiélagos de las Georgias del Sur y las Sándwich del Sur (en disputa entre Argentina y el Reino Unido, siendo actualmente un Territorio Británico de Ultramar. Ver nota 16).


=== Clima ===

América del Sur alberga una gran variedad de climas: la humedad cálida de la Selva Amazónica, el frío seco de la Patagonia, la aridez del Desierto de Atacama, los vientos helados de la isla de Tierra del Fuego. La explicación reside en:

La amplitud de latitudes que ocupa el subcontinente. La mayor parte del subcontinente se encuentra dentro de las zonas tropicales, el ecuador terrestre lo atraviesa por la parte norte, el trópico de Capricornio pasa cerca de su latitud media. Por debajo de este predomina el clima templado en Uruguay, el centro de Argentina, el sur de Brasil y en el sur de Chile, y el clima mediterráneo en el centro de Chile. Finalmente en la Patagonia se encuentran climas fríos (húmedo en la zona cordillerana y la zona occidental, y seco en la zona oriental). El extremo sur penetra en la zona subantártica.
La diferencia de temperaturas entre los océanos colindantes. Generalmente el lado atlántico es más cálido y el pacífico es más frío por la presencia de la corriente de Humboldt, procedente del antártico.
La presencia de los Andes, que presenta grandes diferencias térmicas según la altitud (cuenta con hielos eternos incluso en la zona ecuatorial), y que actúa como biombo climático.
En la región occidental, entre los Andes y el océano Pacífico, se encuentran las zonas más húmedas del planeta: El Chocó (Colombia, Ecuador, Perú, Panamá), también las más secas del globo, en el Desierto de Atacama (Chile), que en algunas áreas no tiene registros de precipitaciones desde hace más de 100 años.


=== Hidrografía ===
El 26 % del agua dulce de la Tierra se encuentra en América del Sur, donde destacan por su enorme extensión las cuencas de los ríos Amazonas (la mayor del planeta), Orinoco y Paraná. Debido a la presencia paralela al océano Pacífico de la cordillera de los Andes, los ríos de mayor cauce y cuenca son aquellos que vierten sus aguas en el océano Atlántico.
Por su estructura geológica, presenta dos grandes tipos de ríos:

Los que desembocan en el océano Atlántico, que son largos, caudalosos y torrenciales.
Los que desembocan en el océano Pacífico. que son cortos y torrenciales, debido a que en su recorrido desde la cordillera de los Andes hasta el océano deben salvar un gran desnivel.
Interesante resulta la semejanza entre los ríos que desembocan en el océano Pacífico y los que lo hacen en el mar Caribe, por sus caudales y torrentes.
También se destaca el acuífero Guaraní, como el más grande del mundo, capaz de abastecer a la población mundial por 200 años. Este es compartido por Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay.
En los Andes patagónicos se encuentra el campo de hielo patagónico norte y el campo de hielo patagónico sur; este último es la tercera mayor extensión glaciar en el mundo después de la Antártida y Groenlandia.
El lago de Maracaibo en Venezuela es el más grande del subcontinente con 13 000 km².


=== Vegetación ===
Las plantas crecen con profusión en el terreno fértil. América del Sur es el hogar del espinoso pino araucano, el árbol del caucho y la patata. Otras muchas plantas domésticas comunes son de origen sudamericano.
América del Sur abarca gran variedad de regiones biogeográficas, la mayor extensión de selvas y bosques lluviosos del mundo, debido a que dos terceras partes de su superficie se hallan entre los trópicos. Alcanza su máxima anchura cerca del ecuador, donde reina la Selva amazónica o Amazonia en los territorios de Ecuador, Bolivia, Perú, Colombia, Venezuela, Brasil y Guyana.
En los pantanos litorales de las regiones de baja latitud crecen mangles. En las llanuras del Amazonas, situada en las cercanías del Ecuador, el calor intenso y las lluvias copiosas dan lugar a la selva, o bosque húmedo tropical. Las selvas del Amazonas son las más extensas del mundo.
Las sabanas se presentan en el Mato Grosso, los Llanos de Colombia y Venezuela. El desierto casi absoluto, el más árido del mundo se presenta en Atacama, costa del Pacífico entre los 21 y 27 grados de latitud.
Sobre la cordillera de los Andes la vegetación va variando según la altitud y la latitud, predominando la vegetación de páramo sobre los 3000 m s. n. m. (metros sobre el nivel del mar) en las bajas latitudes, como en el altiplano. A partir del paralelo 35 aproximadamente la ladera occidental está cubierta de bosques templados. Al sur del paralelo 38 ambas laderas presentan tupidos bosques templados y subantárticos.
La zona templada incluye las pampas, donde predominan las gramíneas; matorrales y bosque esclerófilo en el centro norte de Chile, a partir del centro sur de Chile predominan los bosques templados.


=== Fauna ===
América del Sur posee la fauna y flora más variadas del mundo. Únicamente en la cuenca del Amazonas, hay más de 44 000 clases de plantas diferentes, 2500 tipos de peces fluviales y 1500 especies de aves. En la selva tropical hay grandes arañas comedoras de aves y mamíferos como los armadillos, jaguares y perezosos.
En los ríos hay manatíes, delfines de agua dulce, siluros gigantes y anguilas. Quedan aún por identificar y estudiar muchos de los miles de insectos forestales existentes.
Los Andes son el hogar de la alpaca y la vicuña, parientes lejanos del camello. Su lana es muy preciada, al igual que la de la chinchilla de montaña, un animal parecido al conejo. El ñandú, vive en la pradera de las pampas. En las regiones más frías del extremo sur hay pingüinos y focas. Frente a la costa del Ecuador, las islas Galápagos cuentan con formas de vida espectaculares como la famosa tortuga gigante. En otras regiones hay animales únicos, como el lagarto azul de gorgona, un reptil con una coloración azul, la rana dorada venenosa, el vertebrado más venenoso, y el pudu, un venado de tamaño pequeño, entre otros.
En la actualidad muchos hábitats y especies están amenazados en América del Sur. A medida que se aclaran los bosques tropicales para crear minas, carreteras y tierras de cultivo, desaparecen los hábitats naturales de muchos animales, haciendo imposible su supervivencia. Se están perdiendo plantas de valor incalculable, ya que los científicos apenas han comenzado a descubrir las sustancias medicinales que contienen.


=== Geografía política ===


== Economía ==


=== Diversidad económica ===

En la actualidad, podemos reconocer 3 tipos de sistemas económicos en América del Sur, que si bien pueden compartir aspectos similares y generales, sus economías siguen una línea predeterminada, en esto reconocemos los netamente capitalistas, economías abiertas, los cuales se basan en el modelo del libre mercado, países como Chile, Colombia, y en menor medida Perú, que han adoptado los modelos económicos de Estados Unidos, aunque con un grado menor de economía mixta, sin ser claramente distinguible.
Por otro lado existen los países que si bien, sostienen una estructura de apertura al mundo, mantienen modelos más orientados a la Economía social de mercado o de economías mixtas en diferentes magnitudes, el caso de Argentina, Uruguay, Brasil, Ecuador, Bolivia, Paraguay que ejercen un control y normativa con el fin de regular el libre mercado, finalmente existen aquellos países que sostienen economías semicerradas con un espectro más radicalizado que los anteriores, o con muy poca relación de libre mercado, manteniendo relaciones económicas con países exclusivos de sus bloques, países como Venezuela que a pesar de sostener modelos económicos semicerrados, mantienen relaciones comerciales con las potencias del capitalismo Estados Unidos y Europa.​


=== Principales industrias ===

El Banco Mundial hace anualmente una lista de los principales países fabricantes por el valor total de la fabricación. Según la lista de 2019, Brasil tiene la decimotercera industria más valiosa del mundo (U $ 173.6 mil millones), Venezuela la trigésima más grande (U $ 58.200 millones, sin embargo, que dependen del petróleo para obtener este valor), Argentina el 31 más grande (U $ 57,7 mil millones), Colombia el 46 más grande (U $ 35,4 mil millones), Perú el 50 más grande (U $ 28,7 mil millones) y Chile el 51 más grande (U $ 28,3 mil millones).​
Las características generales de la composición industrial y productiva de las economías exportadoras de América del Sur son la extracción de recursos naturales, mayoritariamente las industrias mineras y petrolíferas, manufactura y agrícola.
Los países en donde la industria agrícola es el principal rubro son Brasil (20 %)​​ siendo el mayor productor mundial de caña de azúcar, soja, naranja, café, guaraná, açaí y castaña de pará,​​ Argentina (27 %) siendo uno de los 5 mayores productores mundiales de yerba mate, soja, maíz, limones, pera y semilla de girasol,​ y Paraguay (55 %), mientras que en Uruguay es el ganadero con un (19 %) seguido del agrícola con (16 %); con respecto a la industria petrolífera, esta es la principal en Venezuela con (63 %) de sus exportaciones, Ecuador (46 %), Colombia (40 %) y Bolivia con su exportación de gas y de petróleo con un (37 %), los países en donde la industria minera es la principal son Chile (51 %) siendo el mayor productor mundial de cobre,​​ litio​ y yodo,​​ y Perú (58 %) siendo el segundo productor mundial de plata.
En términos de exportaciones, al año de 2019 las mayores economías son Brasil con USD 217 000 millones, Chile con USD 69 000 millones, Argentina con USD 58 000 millones y Perú con USD 45 000 millones.​ En importaciones, las economías con mayores movimientos son Brasil con USD 153 000 millones, Argentina con USD 64 000 millones, Chile con USD 61 000 millones y Colombia con USD 44 000 millones en 2019.​


==== Reseñas ====


===== Brasil =====

Brasil es el mayor productor mundial de caña de azúcar, soja, café, naranja, guaraná, açaí y nuez de Brasil; es uno de los 5 mayores productores de maíz, papaya, tabaco, piña, banana, algodón, frijoles, coco, sandía y limón; y es uno de los 10 productores más grandes del mundo de cacao, anacardo, aguacate, caqui, mango, guayaba, arroz, sorgo y tomate.​ En la producción de proteínas animales, Brasil es el mayor exportador mundial de carne de pollo. También es el segundo mayor productor de carne vacuna, el tercer mayor productor mundial de leche, el cuarto mayor productor mundial de carne de cerdo y el séptimo mayor productor de huevo del mundo.​
Brasil es el segundo exportador mundial de mineral de hierro y uno de los 5 mayores productores del mundo de bauxita, manganeso y estaño, además de poseer el 98 % de las reservas mundiales de niobio,​ además de tener la más grande producción de etanol.[cita requerida] Las exportaciones brasileñas (201.9 millones de dólares​) se encuentran entre las veinte más grandes del mundo. Es el mayor productor de café mundial y el primer productor de equipos militares, televisores, semiconductores, celulares, computadoras, automóviles y aviones en Sudamérica.[cita requerida] Brasil es el segundo exportador mundial de alimentos procesados; el 2.º productor de celulosa del mundo y el 8.º productor de papel; el cuarto mayor productor de zapatos; el octavo productor de vehículos y el noveno productor de acero del mundo; y tiene la octava industria química más grande del mundo, además de tener la quinta industria textil más grande del mundo.​ En la industria de la aviación, Brasil tiene a Embraer, el tercer mayor fabricante de aviones del mundo, solo por detrás de Boeing y Airbus. La Bovespa en São Paulo es la décima segunda mayor bolsa de valores (en valores de mercado) del mundo.​


==== Economía ====


===== Argentina =====

Argentina es uno de los países con la industria ganadera y agrícola más grandes, es la economía 20 del mundo. Es el primer productor mundial de yerba mate, es uno de los 5 mayores productores del mundo de soja, maíz, limones, pera y semilla de girasol, uno de los 10 mayores productores del mundo de uva, cebada, alcachofa, tabaco y algodón, y uno de los 15 mayores productores del mundo de trigo, caña de azúcar, sorgo y pomelo.​ También es el tercer productor más grande de miel en el mundo y el cuarto productor más grande de carne vacuna; el más grande productor de trigo y lana​ en Latinoamérica,​ entre otros cultivos.. Es el mayor productor de vino en América Latina con 6 % de la producción mundial, quinto en el mundo,​ y el principal productor de biodiésel a nivel global.​ La producción de gas natural y petróleo son importantes también aunque no principales. El Yacimiento Aguilar, en la provincia de Jujuy, es la mayor concentración de minerales de plomo y cinc de Sudamérica, y el Bajo de la Alumbrera en la provincia de Catamarca, es uno de los yacimientos para la extracción más grandes de oro y cobre en América Latina, siendo la Argentina el decimotercer mayor productor de oro del mundo.​ Posee la tercera reserva de gas más grande del planeta.​ Argentina es el más importante productor de software de la región y ocupa el segundo puesto en Sudamérica en cuanto a fabricación de autopartes, después de Brasil, siendo además el vigésimo mayor fabricante de automóviles en el mundo.​​
El Banco Mundial hace anualmente una lista de los principales países fabricantes por el valor total de la fabricación. Según la lista de 2019, Argentina tendría la 31.ª industria más valiosa del mundo (U $ 57,7 mil millones).​ En la lista de destinos turísticos mundiales, en 2018, Argentina fue el 47.º país más visitado del mundo, con 6,9 millones de turistas internacionales (e ingresos de U $ 5.5 mil millones).​


===== Bolivia =====
Bolivia es la octava de América del Sur en términos de PIB Nominal, según datos del Fondo Monetario Internacional.​


===== Chile =====

Chile es el país con los ingresos más altos de América Latina, con 27 059 PIB por cápita PPA​ y 16 277 PIB per cápita nominal.​ El Banco Mundial integró a Chile y Uruguay a la categoría de países de ingresos altos, siendo los únicos países de América Latina en obtener ese estatus.​ Chile, al año 2022 es la cuarta economía de Sudamérica, con un PIB Nominal de US$352.664 millones.​
Chile es miembro de la OCDE,​ grupo que solo integran Canadá, Estados Unidos y México en el continente americano. También pertenece al Acuerdo Estratégico Trans-Pacífico de Asociación Económica y a la APEC.​​
Además, la economía de Chile lidera y ostenta índices destacables en cuanto a competitividad, Libertad económica, Crecimiento Económico Archivado el 26 de diciembre de 2018 en Wayback Machine.,​​​ además de gozar con la clasificación de la deuda externa más favorable del subcontinente,​ mientras que en cuanto a inversión extranjera, Chile acapara casi el 75 % de las inversiones en el Cono Sur y 28 % en toda Latinoamérica con 30 323 millones en 2012, mientras que en términos de inversión hacia el exterior de empresas nacionales, este acapara casi el 50 % con 21 090 millones en 2012 en América Latina,​ transformándose como una de las economías más dinámicas y desarrolladas del subcontinente.
Chile es el mayor productor mundial de cobre, litio y yodo, y cuenta con el 38 % de las reservas mundiales de cobre.​ La empresa estatal Codelco explota, entre otros, los yacimientos de Chuquicamata y El Teniente, la mina a cielo abierto y la mina de cobre subterránea más grandes del mundo,​​ respectivamente. Además, Chile posee el 39 % de las reservas de litio en Sudamérica, seguido por la Argentina con 32 %, y Bolivia con 28 %.​ En 2010, el 42 % de la producción mundial de este mineral se concentraba en Chile y el 17 %, en Argentina.​
Además de explotar sus propios recursos domésticos, Chile participa en numerosos proyectos mineros extranjeros, ya sea como inversionista o como proveedor de ingeniería y servicios, en países como Australia, Pakistán y Perú, entre otros.​​ Desde mayo de 2010, Chile pasó a integrar la OCDE.​ Chile posee el primer mayor índice de desarrollo humano de Latinoamérica, adelante de Argentina.​
Además de la industria minera, Chile también es el 9.º mayor productor mundial de uva, acaparando el 21,7 % de los envíos globales, y en 2012 se encontraba entre los principales exportadores de arándanos frescos, ciruelasy manzanas deshidratadas, salmón, truchas y carbonato de litio.​ Chile es uno de los 5 mayores productores mundiales de cereza dulce y arándano y uno de los 10 mayores productores mundiales de uva, manzana, kiwi, melocotón, ciruela y avellana europea, con su agricultura enfocada a la exportación de frutas de alto valor.​


===== Colombia =====

Colombia, al año 2022, es la tercera mayor economía sudamericana, después de Brasil y Argentina y se encuentra entre las primeras 42 del mundo.​
Por contar con una población joven, una economía dinámica y pólizas que salvaguardan la economía, Colombia fue incluida en los CIVETS, un grupo de países que son considerados como los “nuevos BRICS”.​ Aparte de ser miembro de los CIVETS, Colombia también forma parte de la Alianza del Pacífico, la Organización Mundial del Comercio y la Comunidad Andina de Naciones, y a partir de 2018 se integró como el tercer miembro de Latinoamérica en la OCDE, tras ser formalmente invitada por esta organización.​
Colombia es uno de los 5 mayores productores del mundo de café, aguacate y aceite de palma, y uno de los 10 mayores productores del mundo de caña de azúcar, banana, piña y cacao.​ Además, es el segundo mayor productor de flores. En la producción de carne vacuna y carne de pollo, Colombia se encuentra entre los 20 mayores productores del mundo.​ En la producción de petróleo, Colombia fue el 22.º productor de petróleo más grande del mundo en 2019, con 886 mil barriles / día.​ En la producción de gas natural, en 2018, Colombia produjo 379 bcf (miles de millones de pies cúbicos).​ El Banco Mundial hace anualmente una lista de los principales países fabricantes por el valor total de la fabricación. Según la lista de 2019, Colombia tendría la 46.º industria más valiosa del mundo (U $ 35,4 mil millones).​ En la lista de destinos turísticos mundiales, en 2018, Colombia fue el 65.º país más visitado del mundo, con 3.8 millones de turistas internacionales (e ingresos de U $ 5.5 mil millones).​
Algunas compañías destacadas de Colombia son Grupo Nutresa, Quala, Alpina, Harinera del Valle, Colombina, Ecopetrol, Postobón, Cementos Argos; Grupo Sura, Bancolombia, Federación Nacional de Cafeteros de Colombia, etc.


===== Perú =====

Perú es la quinta economía de América del Sur y una de las economías con mayor crecimiento en América con 3,9 % a 2018.​ La economía de Perú ha crecido en los últimos años gracias a su apertura económica, los tratados de libre comercio firmados con países europeos, asiáticos y americanos y el megaproyecto que está en negociación Acuerdo Estratégico Trans-Pacífico de Asociación Económica. Perú es parte de la Comunidad Andina de Naciones y la Alianza del Pacífico.
El Perú se situaba en 2011, en agroindustria, como el primer productor mundial de harina de pescado, segundo productor mundial de espárragos,​ quinto productor mundial de maíz,​ cuarto productor mundial de alcachofas,​ sexto productor mundial de café;​ en minería como el tercer productor mundial de plata, de cobre y de zinc, cuarto productor mundial de plomo, sexto productor mundial de oro, además de contar con grandes yacimientos de hierro, estaño, manganeso; además de petróleo y gas natural.
Es además, el primer productor mundial de lana de alpaca, y el más importante exportador de prendas textiles de algodón en América Latina y por su riqueza natural es un excelente lugar para el desarrollo de la industria de los polímeros a nivel mundial. El país se encuentra en una etapa de crecimiento económico y se espera a la luz de los acuerdos y tratados firmados en áreas de libre comercio, se constituya como una de las naciones de Sudamérica más atractivas para desarrollar negocios.​
En 2018, Perú fue uno de los 5 mayores productores del mundo de aguacate, arándano azul, alcachofa y espárrago, uno de los 10 mayores productores del mundo de café y cacao, uno de los 15 mayores productores del mundo de patata y piña, y también tiene una producción considerable de uva, caña de azúcar, arroz, banano, maíz y mandioca; su agricultura está considerablemente diversificada.​ En la producción de carne de pollo, Perú se encuentra entre los 20 mayores productores del mundo.​ En 2018, Perú fue el segundo productor mundial de plata y cobre y el sexto productor de oro (los 3 metales que generan más valor), además de ser el tercer productor mundial de zinc y estaño y el cuarto de plomo.​​ El Banco Mundial hace anualmente una lista de los principales países fabricantes por el valor total de la fabricación. Según la lista de 2019, Perú tendría la 50.º industria más valiosa del mundo (U $ 28,7 mil millones).​ En la lista de destinos turísticos mundiales, en 2018, Perú fue el 60.º país más visitado del mundo, con 4.4 millones de turistas internacionales (e ingresos de U $ 3.9 mil millones).​
Perú también es el cuarto país de Sudamérica con mayor recepción de inversión extranjera directa, con 6769 millones de dólares en el año 2017, superando a países como Chile, Ecuador o Paraguay.​


===== Venezuela =====

Venezuela, de acuerdo con el Fondo Monetario Internacional, ha perdido su otrora poderío económico sudamericano, en términos de PIB Nominal, y en el año 2022 es la 91.ª economía a nivel mundial.​ El país es miembro fundador de la OPEP, tiene una economía basada en la extracción y refinación del petróleo, además de poseer las reservadas probadas de petróleo más grandes del mundo, que se creen superan los 300 mil millones de barriles.​ Las reservas de hierro de Venezuela son unas de las más importantes en el mundo, con empresas potentes como SIDOR. Venezuela forma parte del Mercosur.
Además Venezuela posee enormes reservas de oro, diamantes y coltán en el denominado Arco Minero del Orinoco sin embargo no son aprovechadas [cita requerida], también posee millones de hectáreas de tierras fértiles de las cuales la mayoría no son explotadas [cita requerida].
Las sanciones de Estados Unidos y la Unión Europea han propiciado que muchos países no negocien con Venezuela. La deficiente política económica ha provocado una hiperinflación que ha debilitado a su moneda nacional, el bolívar.


===== Otros =====
Por otro lado, Venezuela y Ecuador forman parte de la OPEP, al poseer abundantes reservas de petróleo.[cita requerida]


== Ganadería ==

Brasil es el mayor exportador mundial de carne de pollo: 3,77 millones de toneladas en 2019.​​ El país es el poseedor del segundo rebaño de ganado más grande del mundo, el 22,2 % del rebaño mundial. El país fue el segundo mayor productor de carne de res en 2019, responsable del 15,4 % de la producción mundial.​ También fue el tercer mayor productor de leche del mundo en 2018. Este año, el país produjo 35,1 mil millones de litros.​ En 2019, Brasil fue el 4.º productor de carne de cerdo del mundo, con casi 4 millones de toneladas.​
En 2018, Argentina fue el cuarto productor mundial de carne de vacuno, con una producción de 3 millones de toneladas (solo por detrás de Estados Unidos, Brasil y China). Uruguay también es un importante productor de carne. En 2018, produjo 589 mil toneladas de carne vacuna.​
En la producción de carne de pollo, Argentina se encuentra entre los 15 mayores productores del mundo, y Perú y Colombia entre los 20 más grandes. En la producción de carne de res, Colombia es uno de los 20 mayores productores del mundo. En la producción de miel, Argentina se encuentra entre los 5 mayores productores del mundo, y Brasil entre los 15 más grandes. En términos de producción de leche de vaca, Argentina se encuentra entre los 20 mayores productores del mundo.​


== Minería ==

Brasil es el segundo exportador mundial de mineral de hierro, tiene el 98 % de las reservas conocidas de niobio en el mundo y es uno de los 5 mayores productores mundiales de bauxita, manganeso y estaño.​​​​​​​​​​​​​​​​​​
En cuanto a las piedras preciosas, Brasil es el mayor productor mundial de amatista, topacio, ágata y uno de los principales productores de turmalina, esmeralda, aguamarina, granate y ópalo. También hay producción de amatista en Uruguay y Bolivia. En la producción de esmeralda, Colombia es el mayor productor mundial. Guyana es un productor considerable de diamante.​​​​​​
Chile fue, en 2019, el mayor productor mundial de cobre, yodo y renio, el segundo mayor productor de litio y molibdeno, el sexto mayor productor de plata, el séptimo mayor productor de sal,​ el octavo mayor productor de potasa,​ el decimotercer productor de azufre​ y el decimotercer productor de mineral de hierro del mundo. En la producción de oro, entre 2006 y 2017, el país produjo cantidades anuales entre 35,9 toneladas en 2017 a 51,3 toneladas en 2013.​​​​​​​​​
Perú fue, en 2019, el segundo productor mundial de cobre, plata y zinc, octavo productor mundial de oro, tercer productor mundial de plomo, el cuarto productor mundial de estaño, el quinto mayor productor de boro​ y el cuarto mayor productor de molibdeno del mundo.​​​​​​​
Bolivia fue, en 2019, el 8.º productor mundial de plata; 4.º productor mundial de boro;​ 5.º productor mundial de antimonio; 5.º productor mundial de estaño; 6.º productor mundial de tungsteno;​ 7.º productor mundial de zinc, y el 8.º productor mundial de plomo. En la producción de oro, hasta 2012 el país producía un promedio anual de entre 7 y 10 toneladas por año. Posteriormente, la minería aumentó, alcanzando un pico de producción en 2014 de 25 toneladas. En 2017 el país produjo 24,8 toneladas.​​​​​​​
Argentina fue, en 2019, el cuarto productor mundial de litio, el noveno productor mundial de plata, el decimoséptimo productor mundial de oro y el séptimo productor mundial de boro.​​​​
Colombia es el mayor productor mundial de esmeralda.​ En la producción de oro, entre 2006 y 2017, el país produjo 15 toneladas por año hasta 2007, cuando su producción aumentó significativamente, batiendo un récord de 66,1 toneladas extraídas en 2012. En 2017, extrajo 52,2 toneladas. El país se encuentra entre los 25 mayores productores de oro del mundo.​ En la producción de plata, en 2017 el país extrajo 15,5 toneladas.​


== Petróleo y gas ==
En la producción de petróleo, Brasil fue el décimo productor de petróleo más grande del mundo en 2019, con 2.8 millones de barriles / día. Venezuela fue el vigésimo primer lugar, con 877 mil barriles / día, Colombia en el puesto 22 con 886 mil barriles / día, Ecuador en el 28 con 531 mil barriles / día y Argentina. 29 con 507 mil barriles / día. Como Venezuela y Ecuador consumen poco petróleo y exportan la mayor parte de su producción, forman parte de OPEP. Venezuela tuvo una gran caída en la producción después de 2015 (donde produjo 2,5 millones de barriles / día), cayendo en 2016 a 2,2 millones, en 2017 a 2 millones, en 2018 a 1,4 millones y en 2019 a 877 mil, por falta de inversiones.​
En la producción de gas natural, en 2018, Argentina produjo 1524 bcf (miles de millones de pies cúbicos), Venezuela 946, Brasil 877, Bolivia 617, Perú 451, Colombia 379.​


== Turismo ==

En la lista de destinos turísticos mundiales, en 2018, Argentina fue el 47.º país más visitado, con 6,9 millones de turistas internacionales (e ingresos de U $ 5.5 mil millones); Brasil fue el 48.º más visitado con 6,6 millones de turistas (e ingresos de U $ 5.9 mil millones); Chile en el puesto 53 con 5,7 millones de turistas (e ingresos de U $ 2.9 mil millones); Perú en el puesto 60 con 4,4 millones de turistas (e ingresos de U $ 3.9 mil millones); Colombia 65.º con 3,8 millones de turistas (e ingresos de U $ 5.5 mil millones); Uruguay 69.º con 3,4 millones de turistas (e ingresos de U $ 2.3 mil millones). Tenga en cuenta que la cantidad de turistas no siempre refleja la cantidad monetaria que obtiene el país del turismo. Algunos países realizan turismo de nivel superior, obteniendo más beneficios. El turismo en América del Sur aún está poco evolucionado: en Europa, por ejemplo, los países obtienen valores turísticos anuales como U $ 73,7 mil millones (España), recibiendo 82,7 millones de turistas, o U $ 67,3 mil millones (Francia) recibiendo 89,4 millones de turistas. Mientras que Europa recibió 710 millones de turistas en 2018, Asia 347 millones y América del Norte 142,2 millones, América del Sur recibió solo 37 millones, Centroamérica 10,8 millones y el Caribe 25,7 millones.​


== Transporte ==

El transporte en América del Sur se realiza básicamente en la modalidad carretera, la más desarrollada de la región. También hay una infraestructura considerable de puertos y aeropuertos. El sector ferroviario y fluvial, aunque tiene potencial, suele ser tratado de forma secundaria.
Brasil tiene más de 1,7 millones de kilómetros de carreteras, de los cuales 215.000 km están pavimentados, y unos 14 000 km son carreteras divididas. Las dos carreteras más importantes del país son BR-101 y BR-116.​ Argentina tiene más de 600.000 km de carreteras, de los cuales unos 70.000 km están pavimentados y unos 2500 km son carreteras divididas. Las tres carreteras más importantes del país son Ruta 9, Ruta 7 y Ruta 14.​ Colombia tiene alrededor de 210.000 km de carreteras y unos 2300 km son carreteras divididas.​ Chile tiene cerca de 82.000 km de carreteras, 20 000 de las cuales están pavimentadas, y aproximadamente 2000 km son carreteras divididas. La carretera más importante del país es la Ruta 5 (Carretera Panamericana)​ Estos 4 países son los que cuentan con la mejor infraestructura vial y con el mayor número de carreteras de doble carril.
Debido a la Cordillera de los Andes, Río Amazonas y Selva Amazónica, siempre ha habido dificultades para implementar carreteras transcontinentales o bioceánicas. Prácticamente la única ruta que existía era la que conectaba Brasil con Buenos Aires, en Argentina y luego con Santiago, en Chile. Sin embargo, en los últimos años, con el esfuerzo conjunto de los países, han comenzado a surgir nuevas rutas, como Brasil-Perú (Carretera Interoceánica), y una nueva carretera entre Brasil, Paraguay, norte de Argentina y norte de Chile (Corredor Bioceánico).
Hay más de 2000 aeropuertos en Brasil. El país tiene el segundo mayor número de aeropuertos del mundo, solo detrás de Estados Unidos. El Aeropuerto Internacional de São Paulo, ubicado en la Región Metropolitana de São Paulo, es el más grande y concurrido del país - el aeropuerto conecta São Paulo con prácticamente todas las principales ciudades del mundo. Brasil tiene 44 aeropuertos internacionales, como los de Río de Janeiro, Brasilia, Belo Horizonte, Porto Alegre, Florianópolis, Cuiabá, Salvador, Recife, Fortaleza, Belém y Manaos, entre otros. Argentina cuenta con importantes aeropuertos internacionales como Buenos Aires, Córdoba, Bariloche, Mendoza, Salta, Puerto Iguazú, Neuquén y Ushuaia, entre otros. Chile cuenta con importantes aeropuertos internacionales como Santiago, Antofagasta, Puerto Montt, Punta Arenas e Iquique, entre otros. Colombia cuenta con importantes aeropuertos internacionales como Bogotá, Medellín, Cartagena, Cali y Barranquilla, entre otros. Perú cuenta con importantes aeropuertos internacionales como Lima, Cuzco y Arequipa. Otros aeropuertos importantes son los de las capitales de Uruguay (Montevideo), Paraguay (Asunción), Bolivia (La Paz) y Ecuador (Quito). Los 10 aeropuertos más transitados de América del Sur en 2017 fueron: São Paulo-Guarulhos (Brasil), Bogotá (Colombia), São Paulo-Congonhas (Brasil), Santiago (Chile), Lima (Perú), Brasilia (Brasil), Río de Janeiro. (Brasil), Buenos Aires-Aeroparque (Argentina), Buenos Aires-Ezeiza (Argentina) y Minas Gerais (Brasil).​
Acerca de puertos, Brasil tiene algunos de los puertos más activos de América del Sur, como Puerto de Santos, Puerto de Río de Janeiro, Puerto de Paranaguá, Puerto de Itajaí, Puerto de Río Grande y Puerto de Suape. Argentina tiene puertos como Puerto de Buenos Aires y Puerto de Rosario. Chile tiene importantes puertos en Valparaíso, Caldera, Mejillones, Antofagasta, Iquique, Arica y Puerto Montt. Colombia cuenta con importantes puertos como Buenaventura, Tumaco y Cartagena, Barranquilla, Santa Marta. Perú tiene puertos importantes en Callao, Ilo y Matarani. Los 15 puertos más activos de América del Sur son: Puerto de Santos (Brasil), Puerto de Bahía de Cartagena (Colombia), Callao (Perú), Guayaquil (Ecuador), Buenos Aires (Argentina), San Antonio (Chile), Buenaventura (Colombia), Itajaí (Brasil), Valparaíso (Chile), Montevideo (Uruguay), Paranaguá (Brasil), Río Grande (Brasil), São Francisco do Sul (Brasil), Manaos (Brasil) y Coronel (Chile).​
La red ferroviaria brasileña tiene una extensión de unos 30 000 kilómetros. Se utiliza básicamente para transportar minerales.​ El ferrocarril argentino La red, con 47.000 km de vías, fue una de las más grandes del mundo y sigue siendo la más extensa de Latinoamérica. Llegó a tener unos 100 000 km de raíles, pero el levantamiento de vías y el énfasis puesto en el transporte motorizado lo redujeron gradualmente. Tiene cuatro senderos diferentes y conexiones internacionales con Paraguay, Bolivia, Chile, Brasil y Uruguay. Chile tiene casi 7000 km de vías férreas, con conexiones a Argentina, Bolivia y Perú. Colombia tiene solo unos 3500 km de vías férreas.​
Entre las principales vías navegables brasileñas destacan dos: Hidrovía Paraná-Tieté (que tiene una longitud de 2400 km, 1600 en el río Paraná y 800 km en el río Tietê, drenando la producción agrícola de los estados de Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Goiás y parte de Rondônia, Tocantins y Minas Gerais) e Hidrovia do Solimões-Amazonas (tiene dos tramos: Solimões, que se extiende desde Tabatinga hasta Manaos, con aproximadamente 1600 km, y Amazonas, que se extiende desde Manaos a Belém, con 1650 km. Casi en su totalidad el transporte de pasajeros desde la llanura amazónica se realiza por esta vía fluvial, además de prácticamente todo el transporte de carga que se dirige a los principales centros regionales de Belém y Manaos). En Brasil, este transporte todavía está infrautilizado: los tramos de vías navegables más importantes, desde el punto de vista económico, se encuentran en el sureste y sur del país. Su pleno aprovechamiento aún depende de la construcción de esclusas, grandes obras de dragado y principalmente de puertos que permitan la integración intermodal. En Argentina, la red de vías navegables está conformada por los ríos La Plata, Paraná, Paraguay y Uruguay. Los principales puertos fluviales son Zárate y Campana. El puerto de Buenos Aires es históricamente el primero en importancia individual, pero el área conocida como Up-River, que se extiende a lo largo de 67 km de la porción Santa Fe del río Paraná, aglutina 17 puertos que concentran el 50 % de las exportaciones totales del país.


== Energía ==
Petróleo
Algunos países sudamericanos están entre los mayores productores de petróleo, Brasil es el décimo productor mundial, Venezuela el décimo sexto y Colombia el vigésimo segundo. En la siguiente tabla se muestran los países con producción superior a 100 000 barriles por día.​

Producción eléctrica
Entre los 50 mayores productores de electricidad mundial se encuentran algunos países de América del Sur, siendo Brasil el octavo productor, Argentina el trigésimo, Chile el treinta y ocho, Venezuela trigésimo noveno y Colombia el cuadragésimo mayor. En la región los mayores productores se resumen en la tabla siguiente.​


=== Brasil ===

El gobierno brasileño ha emprendido un ambicioso programa para reducir la dependencia del petróleo importado. Las importaciones anteriormente representaban más del 70 % de las necesidades de petróleo del país, pero Brasil se volvió autosuficiente en petróleo en 2006–2007. Brasil fue el décimo mayor productor de petróleo del mundo en 2019, con 2,8 millones de barriles/día. La producción logra abastecer la demanda del país. A principios de 2020, en la producción de petróleo y gas natural, el país superó por primera vez los 4 millones de barriles de petróleo equivalente por día. En enero de este año se extrajeron 3,168 millones de barriles de petróleo por día y 138,753 millones de metros cúbicos de gas natural.​​
Hidroelectricidad
Brasil es el segundo mayor productor mundial de energía hidroeléctrica. En 2019, Brasil tenía 217 centrales hidroeléctricas en operación, con una capacidad instalada de 98.581 MW, el 60,16 % de la generación energética del país. En la generación total de electricidad, en 2019 Brasil alcanzó los 170.000 MW de capacidad instalada, más del 75 % de fuentes renovables (la mayoría, hidroeléctricas).​​ A fines de 2021, Brasil era el segundo país del mundo en términos de potencia hidroeléctrica instalada (109,4 GW).​
En 2013, la Región Sudeste utilizó alrededor del 50 % de la carga del Sistema Integrado Nacional (SIN), siendo la principal región consumidora de energía del país. La capacidad instalada de generación de electricidad de la región totalizó casi 42.500 MW, lo que representó alrededor de un tercio de la capacidad de generación de Brasil. La generación hidroeléctrica representó el 58 % de la capacidad instalada de la región, correspondiendo el 42 % restante básicamente a la generación termoeléctrica. São Paulo representó el 40 % de esta capacidad; Minas Gerais en aproximadamente un 25 %; Río de Janeiro en 13,3 %; y Espírito Santo representó el resto. La Región Sur es propietaria de la Represa de Itaipu, que fue la mayor central hidroeléctrica del mundo durante varios años, hasta la inauguración de la Represa de las Tres Gargantas en China. Sigue siendo la segunda hidroeléctrica en funcionamiento más grande del mundo. Brasil es copropietario de la Planta de Itaipu con Paraguay: la presa está ubicada en el Río Paraná, ubicado en la frontera entre países. Tiene una capacidad de generación instalada de 14 GW para 20 unidades generadoras de 700 MW cada uno. Región Norte tiene grandes centrales hidroeléctricas, como Represa de Belo Monte y Represa de Tucuruí, que producen gran parte de la energía nacional. El potencial hidroeléctrico de Brasil aún no se ha explotado por completo, por lo que el país aún tiene la capacidad para construir varias plantas de energía renovable en su territorio.​​
Energía eólica
En 2020 Brasil fue el octavo país del mundo en términos de potencia eólica instalada (17,2 GW).​
En 2019, se estimó que el país tenía un potencial de generación estimado energía eólica de alrededor de 522 GW (esto, solo en tierra), energía suficiente para satisfacer tres veces la demanda actual del país. A julio de 2022, según ONS, la capacidad instalada total fue de 22 GW, con un factor de capacidad promedio del 58 %.​​ Si bien el factor de capacidad de producción eólica promedio mundial es del 24,7 %, hay áreas en el norte de Brasil, especialmente en el estado de Bahía, donde algunos parques eólicos registran un factor de capacidad promedio superior al 60 %; el factor de capacidad promedio en la Región Nordeste es de 45 % en la costa y 49 % en el interior. En 2019, la energía eólica representó el 9 % de la energía generada en el país.​​​
Energía nuclear
En 2020 Brasil fue el vigésimo segundo país del mundo en términos de potencia nuclear instalada (1,89 GW), la energía nuclear representa alrededor del 4 % de la electricidad de Brasil. El monopolio de la generación de energía nuclear es propiedad de Eletronuclear (Eletrobrás Eletronuclear S / A), una subsidiaria de propiedad total de Eletrobrás. La energía nuclear es producida por dos reactores en Angra. Está ubicado en la Central Nuclear Almirante Álvaro Alberto (CNAAA) en la Praia de Itaorna en Angra dos Reis, Río de Janeiro. Consta de dos reactores de agua a presión, Angra I, con una capacidad de 657 MW, conectado a la red eléctrica en 1982, y Angra II, con una capacidad de 1350 MW, conectado en 2000. Un tercer reactor, Angra III, con un se espera que sea de 1350 MW, debería estar terminado.​​
Energía solar
En 2020, Brasil fue el decimocuarto país del mundo en términos de energía solar instalada (7,8 GW).​ A agosto de 2022, según ONS, la capacidad instalada total de energía solar fotovoltaica era de 17 GW, con un factor de capacidad promedio del 23 %.​​ Algunos de los estados brasileños más irradiados son MG (Minas Gerais), BA (Bahía) y GO (Goiás), que en realidad tienen récords mundiales de irradiación. En 2019, la energía solar representó el 1,27 % de la energía generada en el país.​​
Biomasa
En 2020, Brasil fue el segundo país más grande del mundo en la producción de energía a través de biomasa (producción de energía a partir de biocombustibles sólidos y residuos renovables), con 15,2 GW instalados.​


== Inversión extranjera ==

Las mayores economías receptoras de inversiones en el período entre 2015 y 2020 fueron Brasil, Colombia, Argentina y Perú.

¹ cifras preliminares 
La siguiente tabla contempla el total del inventario acumulado en IED por países receptores.


=== Inversión de empresas de América del Sur ===
En términos de la inversión directa de las economías de América del Sur en el exterior creció un 17 % en 2012. Los flujos de IED desde la región se han mantenido en niveles altos durante los tres últimos años. Estas inversiones provinieron principalmente del Brasil y Chile, si bien en 2012 se concentraron casi exclusivamente en Chile.
Las empresas trans-latinoamericanas se han beneficiado durante estos tres últimos años de un buen nivel de crecimiento económico y de la confianza de los inversores en la región, lo que ha favorecido su acceso al crédito. En 2012, en un contexto de contracción de la IED mundial, las empresas trans-latinoamericanas se expandieron, en algunos casos, a partir de oportunidades de negocios generadas por el repliegue de firmas europeas. En efecto, siete de las diez mayores adquisiciones realizadas por las trans-latinoamericanas en 2012 correspondieron a compra de activos a empresas europeas.
Las empresas chilenas invirtieron 21 090 millones de dólares en el extranjero en 2012, lo que representó un nuevo récord, y concentraron su expansión en América del Sur, principalmente en el comercio minorista, la industria forestal y el transporte. Por su parte, las empresas brasileñas continuaron su expansión en el exterior y realizaron 7 de las 20 mayores adquisiciones efectuadas por trans-latinoamericanas en 2012. Más allá de los flujos anuales de IED.​
Empresas de Venezuela y de Argentina también originaron IED, aunque de menor magnitud, mientras que los montos del resto de las economías de la región fueron modestos.​
De hecho, la mayoría de las economías pequeñas como Bolivia, Uruguay, Paraguay, Ecuador más los países del Caribe, no informan datos de IED hacia el exterior o lo hacen de un modo imperfecto.
Si bien existe evidencia anecdótica de inversiones extranjeras por parte de empresas de otros países como Guatemala (en el sector de la caña de azúcar) o Trinidad y Tobago (servicios financieros), los montos oficiales son todavía muy incompletos. Un caso especial es el de Panamá, país en el que algunas empresas extranjeras establecen su base para las operaciones en Centroamérica y otros países de la región, y que, por tanto, recibe y envía flujos de IED en tránsito. Panamá no presenta datos oficiales de IED en el exterior, pero el Fondo Monetario Internacional (FMI) estima que el monto de los dos últimos años asciende a 400 millones de dólares.​

La siguiente tabla contempla el total del inventario acumulado en IED por países emisores.


=== Mayores adquisiciones de empresas Multinacionales Latinas ===


=== Integración económica ===

El mayor acuerdo o bloque comercial de la región es el UNASUR conformado por el Mercosur y el CAN, se intenta la integración económica a nivel continental a través de la Aladi y el SELA. También Bolivia, Cuba, Nicaragua y Venezuela tienen su propio bloque, llamado en este caso la Alternativa Bolivariana para América Latina y el Caribe. En América del Sur existe el Mercosur, integrado por Argentina, Brasil, Paraguay, Uruguay, y Venezuela. La Comunidad Andina de Naciones, formada por Bolivia, Colombia, Ecuador y Perú. La Alianza del Pacífico formada por Perú, Chile, Colombia y México que busca primero una integración económica​ que buscará conquistar el mercado asiático.​
Fuera del ámbito continental, Argentina y Brasil son los únicos países sudamericanos que forman parte del Grupo de los 20 (países industrializados y emergentes), el grupo de los 20 países más poderosos e influyentes del mundo. Por otro lado, Chile y Perú forman parte de una alianza económica internacional, APEC (Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico). Finalmente, Chile y Colombia son los únicos países que forman parte de la OCDE.


==== Indicadores económicos ====


==== Otros indicadores ====

Salario promedio 2023; se excluye a Ecuador, Venezuela por ser dolarizados; sea oficial o de facto.


=== Ciencia y tecnología ===

Sudamérica ha ganado cuatro Premios Nobel en áreas científicas; los argentinos César Milstein, Luis Federico Leloir y Bernardo Houssay (el primer latinoamericano en ser galardonado con un Premio Nobel), y el venezolano-estadounidense Baruj Benacerraf. Además se han producido destacados investigadores como el físico Santiago Antúnez de Mayolo, que predijo la existencia de partículas atómicas 80 años antes de su descubrimiento; el bioquímico Pablo Valenzuela, quien dirigió los esfuerzos para descubrir el virus de la hepatitis C y la creación de la primera vacuna para la hepatitis B; Anthony Atala, creador del primer órgano humano creado en un laboratorio; Ricardo Baeza-Yates, destacado creador de algoritmos computacionales; Andreas Pavel, inventor del walkman; Pedro Paulet, creador del primer cohete funcional de la historia, antes que los fabricados en Alemania y Estados Unidos; Alberto Santos Dumont, ingeniero autodidacta y aviador, considerado por algunos como el primer piloto de avión de la historia; César Lattes, codescubridor del mesón π (mesón pi o pion), junto con el Premio Nobel de Física Cecil Frank Powell, líder de la investigación; Ladislao Biro, inventor del bolígrafo, o el físico F. J. Duarte, pionero mundial en investigación láser,​ entre otros.
Argentina es uno de los país más avanzados en programas espaciales y satélitales por ser capaz de producir un satélite propio.​
Cuenta con un programa de satélites, centrales nucleares y su propia compañía pública de energía nuclear, el INVAP, una prestigiosa empresa argentina de alta tecnología dedicada al diseño, integración, y construcción de plantas, equipamientos y dispositivos en áreas de alta complejidad como energía nuclear, tecnología espacial, tecnología industrial y equipamiento médico y científico. Es la única empresa en Latinoamérica reconocida por la NASA como apta para realizar sistemas satélitales completos, desde su diseño y construcción hasta su operación.​ La misma provee a varios países de reactores nucleares.​
El Instituto Balseiro, ubicado en Bariloche es una de las mejores instituciones científicas en el mundo.
Asimismo, la historia de la puesta en órbita de satélites en Sudamérica es iniciada con los lanzamientos del brasileño BrasilSat en 1985 y el argentino Lusat 1 en 1990.​ A partir de entonces, varios países sudamericanos han seguido el ejemplo. Actualmente Argentina cuenta con 11 satélites, Brasil con 13, Chile y Venezuela con 2 y Colombia y Bolivia con 1.​
En 2002 Argentina logró exitosamente la clonación del primer vacuno, convirtiéndola en el primer país latinoamericano y uno de los únicos nueve países del mundo en haber completado esta tarea.​ El 6 de abril de 2012 se logró la inédita clonación de Rosita ISA, el primer bovino nacido en el mundo al que se le incorporaron dos genes humanos, y que resultará en una leche con lactoferrina humana y lisozima (una proteína y una enzima) con propiedades antibacteriales y antivirales ideales para el sistema inmunológico de los bebés.​ Argentina también se ubica entre los cuatro únicos países a nivel mundial (junto a Estados Unidos, Italia y Canadá) en lograr la clonación de caballos de alto valor competitivo.​ En los años '60 y '70 la Argentina efectuó experiencias enviando a distintos animales en vuelos suborbitales a bordo de cohetes de elaboración propia, lo que transformó a este país en la cuarta nación en haber enviado animales al espacio, y una de las únicas seis en la actualidad en haberlo hecho, junto a los Estados Unidos, la Unión Soviética, Francia, Japón y China.
En 1995 la Unesco eligió a Argentina como la sede para instalar el Observatorio Pierre Auger en Malargüe, provincia de Mendoza, el cual comenzó a funcionar en 2005. Se trata de un proyecto conjunto de más de 20 países en el que colaboran unos 250 científicos de más de 30 instituciones, con la finalidad de detectar partículas subatómicas que provienen del espacio exterior denominadas rayos cósmicos.​ Brasil y Argentina construirán conjuntamente el radiotelescopio LLAMA con una antena de 12 metros que se instalará a una altitud de 4825 metros en la provincia de Salta, en los Andes argentinos. El posicionamiento del LLAMA, a 150 kilómetros del ALMA, le permitirá operar también como una antena más para el observatorio europeo ubicado en Chile.​
En el campo de la energía atómica, solo Argentina y Brasil han estado al borde de la fabricación de armas nucleares. De concretarse el prototipo de una bomba nuclear de tipo implosión de plutonio en los años 70 por parte de Argentina, se habría desatado una carrera armamentista con Brasil, países que históricamente se han disputado el liderazgo de la región.​ Finalmente, en 1991 los parlamentos de Argentina y Brasil ratificaron un acuerdo de inspección bilateral que creó la Agencia Brasileño-Argentina de Contabilidad y Control de Materiales Nucleares (ABACC) para supervisar que la energía nuclear de ambas naciones se produzca para fines pacíficos.​ Posteriormente, la Argentina ratificó el Tratado de No Proliferación Nuclear en 1995 y Brasil en 1998.
Por otro lado, Argentina y Brasil son las únicas naciones sudamericanas dotadas de centrales nucleares para enfrentar la gran demanda energética de sus industrias:​ las argentinas Atucha I (la primera construida en toda América Latina), Atucha II y Embalse y las brasileñas Angra I y Angra II.​
En el área nuclear Brasil también tiene otros reactores para producción de radiofármacos y investigación, además de dominar el ciclo completo de enriquecimiento de uranio, que suministra el combustible nuclear a su central nuclear y también ya ha exportado para Argentina, para uso en sus reactores nucleares.​ El país está construyendo su primero submarino nuclear, el SN10 Álvaro Alberto, un desarrollo de los submarinos Clase Riachuelo en carrera de producción.
Brasil también realiza experimentos en el área de fusión nuclear, contando con tres tokamaks (reactores experimentales para el estudio del plasma de fusión) y el INPE (Instituto Nacional de Investigaciones Espaciales) opera el ETE (Experimento esférico Tokamak) diseñado y construido en el país.​​
Las actividades espaciales brasileñas están a cargo de la Agencia Espacial Brasileña (AEB), una serie de vehículos espaciales son producidos en Brasil desde los ya retirados Sonda sucedidos por las series VS de cohetes suborbitales capaces de vuelos en altitudes máximas de 950 km y carga útil de hasta media tonelada. Los cohetes brasileños tener decenas de vuelos desde el Centro de Lanzamiento de Alcântara (CLA) y también son exportados para uso por otras agencias espaciales como la DLR alemana.​ También proyectado y construido una serie de satélites de observación y otros fines científicos como los SCD, Amazônia-1 y CBERS y ha puesto en vuelo a su primero motor Scramjet del vehículo hipersónico 14-X lanzado desde el CLA.​​
El Laboratórios Nacional de Luz Sincrotón (LNLS) en la ciudad de Campinas cuenta con dos aceleradores de partículas, el UVX y el Sírius, este con un anillo magnético de 518 metros y 3 GeV de potencia, se trata de equipos únicos en toda América Latina y raros en todo el mundo. El LNLS es una instalación con tecnología avanzada en Brasil abierta para ser utilizada por investigadores de cualquier universidad o empresa del país y del mundo.
El país es el único en Latinoamérica a tener supercomputadoras en el Top500, ranking mundial de las computadoras más potentes, el más potente es el Pegaso inaugurado en 2022 por la empresa Petrobras que tiene una capacidad de procesamiento de 21 PetaFlops, 678 Terabytes de RAM y una red de 400 Gbps, el equipamiento casi duplica la capacidad de las supercomputadoras actuales Dragon (14 Petaflops) y Atlas (8,9 Petaflops) combinadas.​​
El Brasil tiene tradición en la ingeniería civil con importantes obras como la Represa de Itaipú, Brasília, el puente Río-Niterói y la Rodovia dos Imigrantes, carretera que conecta la meseta de São Paulo con su costa. En el área de biotecnología e ingeniería agronómica, cuenta con empresas de referencia en suelos tropicales como Embrapa, que permitió la expansión de la agricultura en suelos relativamente infértiles del interior del país, permitiendo que el país se convierta en uno de los mayores exportadores de alimentos en el mundo.​
La ciencia de Brasil en el período 2011 a 2016, publicó más de 250.000 artículos en la base de datos de Web of Science en todas las áreas del conocimiento, con uno de los mayores crecimiento de producción científica entre todas las naciones y alcanzó el 11.º puesto entre los productores de conocimiento del mundo, aportando el 2,12 % de los artículos de 183 países.​​
El Perú cuenta con el Centro Nuclear de Huarangal, la utilidad más importante que tiene el centro nuclear se encuentra en la planta de producción de radioisótopo que son utilizados para realizar gammagrafías, que facilitan hacer diagnósticos médicos, así como una mayor precisión en el estudio de los tejidos del cuerpo humano.​​
Además, el centro nuclear cuenta con laboratorios para el perfilaje de pozos petroleros, interconexión de acuíferos, estudio de fugas de embalses, en la detección de fallas en la soldadura. En la agricultura, para optimizar el uso de fertilizantes, entre otras aplicaciones.
Tecnópolis es la megamuestra argentina de ciencia, tecnología, industria y arte más grande de América Latina.​ Las actividades abarcan desde encuentro con el Proyecto Tronador y el Pulqui I (primer avión a reacción diseñado en América Latina y sexto en el mundo), simulaciones del Big Bang, del Gran Colisionador de Hadrones y del ambiente gélido de la Antártida, recorrido por la historia de la tecnología comunicacional, y temas variados como materiales ultrarresistentes, los microchips y la nanotecnología.
En la Guayana Francesa opera desde 1968 el Puerto espacial de Kourou (Centre Spatial Guyanais o CSG). Es un lugar de lanzamiento propiedad de Francia que es utilizado por el francés Centre National d'Etudes Spatiales (CNES) y la Agencia Espacial Europea (ESA). Desde aquí son lanzadas las misiones Ariane y se está trabajando para la base realice también lanzamientos de cohetes Soyuz como parte de un acuerdo entre Rusia y la ESA.​
En el desierto de Atacama, en el Norte Grande de Chile, existe más de una docena de observatorios —como Paranal (VLT), el complejo astronómico más avanzado y poderoso del planeta,​ Atacama Large Millimeter Array (ALMA), hasta la fecha el mayor proyecto astronómico del mundo,​ y La Silla,​ pertenecientes al European Southern Observatory (ESO); Las Campanas,​ de la Carnegie Institution of Washington en asociación con la Universidad de Harvard y el MIT, y Cerro Tololo​ y Gemini Sur,​ pertenecientes al consorcio AURA/NOAO (siglas en inglés de Association of Universities for Research in Astronomy/National Optical Astronomy Observatories), entre otros—. Chile posee el 40 % de la observación astronómica del mundo;​ el Telescopio Europeo Extremadamente Grande (E-ELT)​ y la ampliación del Atacama Large Millimeter Array,​ lo que hará que el país tenga aproximadamente el 60 % del total mundial.​
En la ciudad de Lima se encuentra el Radio Observatorio de Jicamarca (ROJ) es una estación ecuatorial de la cadena de radio observatorios de dispersión incoherente (ISR, por sus siglas en inglés Incoherent Scatter Radar) del Hemisferio Oeste que se extiende desde Lima, Perú hasta Søndre Strømfjord, Groenlandia. El ROJ es la primera facilidad científica en el mundo para el estudio de la ionosfera ecuatorial. El Observatorio se ubica a media hora de viaje en automóvil hacia el este de Lima. Su ángulo de inclinación magnética es aproximadamente 1.º, pero varía ligeramente con la altitud y la estación del año.
El radar puede determinar la dirección del campo magnético terrestre (B) con gran precisión y puede ser apuntado perpendicularmente a B en las altitudes a lo largo de la ionosfera. El estudio de la ionosfera ecuatorial ha logrado un gran desarrollo debido, en gran parte, a las contribuciones realizadas por el ROJ en radio-ciencia.
En Venezuela, el Observatorio Astronómico Nacional de Llano del Hato está ubicado en los predios de la población de Apartaderos del estado Mérida a 3600 m s. n. m. convirtiéndolo en uno de los observatorios enclavados a mayor altura del mundo, es administrado por el Centro de Investigaciones de Astronomía CIDA; desde este observatorio se han descubierto y registrado numerosos asteroides. Además este país cuenta con la Agencia Bolivariana para Actividades Espaciales ABAE, ente encargado de políticas y desarrollos en materia aeroespacial, cuyas actividades incluyen el control del Satélite VENESAT-1 Simón Bolívar, Satélite Miranda (VRSS-1) y Satélite Sucre (VRSS-2). El Instituto Venezolano de Investigaciones Científicas IVIC, es otro importante centro de desarrollo tecnológico del cual depende la Empresa "Quimbiotec", donde funciona una Planta Productora de Derivados Sanguíneos, única de su tipo en el país que produce y comercializa derivados de sangre de alta calidad, así como medicamentos recombinantes, sueros antiofídicos y antiescorpiónicos. Entre sus productos químicos y biológicos figuran la albúmina humana, inmunoglobulina endovenosa, inmunoglobulina anti-D y factor VIII humano.​
Sudamérica se ha ido integrando rápidamente a las tendencias mundiales en Tecnologías de la Información y acceso a Internet en distintas áreas. Brasil lidera la producción de software en la región,​ mientras Argentina es el principal exportador de software.​


== Demografía ==


=== Capitales y áreas metropolitanas más pobladas por país ===


=== Áreas metropolitanas en general por población ===
Esta es una lista de las áreas metropolitanas más pobladas de América del Sur, según diversas fuentes.


=== Conformación étnica ===

La región es una de las más diversas del mundo. Esto es el resultado de la colonización española y portuguesa en una zona poblada por numerosos pueblos indígenas, por la traída forzosa de esclavos negros de África, por la inmigración masiva de europeos y asiáticos desde el siglo XIX y por la mezcla entre estos distintos grupos, originando numerosas variantes.​
Si bien no existe claridad, ni consenso sobre los volúmenes de población indígena tras la llegada de los colonizadores europeos, se estima que su número debiera ascender al menos a los 20 millones de personas, de los cuales unos 10 millones se encuentran en la Sudamérica andina, y unos 10 en la Sudamérica extra andina;​ aunque hay investigadores que calculan el número en varios cientos de millones.​ Entre los siglos XVI y XIX, por su parte la región recibió la llegada de varios millones de esclavos procedentes de África, de los cuales al menos 3 millones habrían llegado a Brasil,​ y un millón y medio en las distintas colonias españolas en América.​
A partir de la segunda mitad del siglo XIX y la primera mitad del siglo XX la región experimentó una masiva inmigración europea, concentrándose preferentemente en Argentina, Brasil, Uruguay, Chile, Colombia, Venezuela y Perú. Esta población provenía de España, Italia, Alemania y Portugal, entre otros países. También se recibió una considerable inmigración proveniente de Palestina, Armenia, Siria, etc.; así como de Japón, China​ y Corea.
Países como Uruguay, Argentina y Chile poseen un alto componente europeo en sus poblaciones, con porcentajes entre el 60 % y 80 % del total.​​​​ 
En 2005, el genetista argentino Daniel Corach realizó un estudio genético en Argentina diferenciando ambas vías. El resultado fue que por la vía materna (ADN mitocondrial) la presencia de ancestralidad indígena se encuentra en la mayoría de los casos (53,7 %), mientras que por la vía paterna (cromosoma Y), casi todos los casos (94,1 %) revelan ancestralidad europea.​
Otro estudio realizado por investigadores de varias nacionalidades, y publicada también en PloS One Genetics, en 2015, dio por resultado que la composición argentina estaba constituida por un 67,3 % de aporte europeo, un 27,7 % de aporte amerindio, un 3,6 % de aporte africano, y un 1,4 % de aporte asiático.​ El estudio grafica también cómo el 90 % de la población argentina posee una composición genética notoriamente diferente a la de los europeos nativos, evidenciándose por tanto un perfil propiamente latinoamericano de mestizaje o mixtura en el grueso poblacional argentino.​
En Chile, el grado de componente europeo es muy importante alcanzando un 47 % de su población.​ En Venezuela cerca del 49-50 % del total,​ en Brasil el 47.7 %​ y en Colombia son el 45-50 % del total de su población.​
El país donde el porcentaje de amerindios es el mayor componente de la población es Bolivia. Asimismo, existen significativas comunidades indígenas en Ecuador y Perú. En Chile los amerindios puros son casi inexistentes, ya que la mayoría de ellos tiene algún grado de mezcla europea a través del mestizaje. En Argentina la población corresponde a un número bajo superando el 6 % de la población total del país. En el caso de Brasil y Paraguay si se consideran minorías casi inexistentes. En Uruguay no es posible encontrar descendientes amerindios puros, sin embargo, existen descendientes mestizos concentrados especialmente en el noroeste de ese país. En tal medida se podría calificar a Argentina, Chile y Uruguay como de predominancia caucásica [cita requerida]; Bolivia, predominancia amerindia [cita requerida]; Venezuela, Perú, Brasil y Colombia como países mixtos (blancos-mestizos) [cita requerida]; mientras, Paraguay y Ecuador de una mayoría mestiza [cita requerida]; Guyana y Surinam pueden ser calificados como países asiáticos y afrodescendientes [cita requerida].
Un estudio genético autosómico de 2015, el cual incluyó 25 otros estudios, con 38 poblaciones de Brasil, la composición de Brasil es la siguiente: el aporte europeo es 62 %, el africano 21 % y el indígena 17 %. La contribución europea es más alta en el Sur (77 %), la africana más fuerte en el Nordeste (21 %) y la indígena en el Norte (32 %).​


== Idiomas ==


=== Lenguas europeas ===
El español y el portugués son los idiomas principales de América del Sur, siendo que a 2021 el español es la lengua más hablada del subcontinente y se habla principalmente los 9 países, donde es el idioma oficial. El portugués es oficial en Brasil​ a excepción de las Guyanas, en Surinam y algunos países insulares del mar del Caribe Sudamericano.
En Guyana, en las islas Malvinas (en litigio entre Argentina y Reino Unido quien las administra) y en Trinidad y Tobago se habla el inglés. En Surinam, Aruba, Curazao y Bonaire se habla el neerlandés. En el Departamento de Ultramar de Guayana Francesa, se habla el francés.


=== Lenguas nativas ===

En la actualidad todavía se hablan más de 300 lenguas indígenas pertenecientes a multitud de familias (casi la mitad de ellas se hablan en Brasil), y se ha registrado la extinción de unas 180 más desde la llegada de los europeos.​​ Se han reconocido más de 33 familias de tamaño grande o medio, y existe un número elevado de lenguas aisladas e incluso lenguas insuficientemente documentadas que no han podido ser clasificadas adecuadamente. Desde el punto de vista tipológico las lenguas andinas difieren notablemente de las lenguas amazónicas aunque existe una zona de transición entre estos grupos.
Las lenguas quechuas son la familia de lenguas con un mayor número de hablantes, con más de 12 millones de personas. Tradicionalmente se habla del "quechua" o "quichua" como de un solo idioma, aunque desde el punto de vista lingüístico existen variedades difícilmente inteligibles entre sí. Según la Constitución Política de Bolivia, el quechua es uno de los 37 idiomas oficiales de Bolivia.​ En el Perú, el quechua, que se habla en algunas variedades, está declarado como lengua oficial.​ Se habla además, una considerable minoría en Ecuador, en Santiago del Estero (Argentina), Tucumán, Salta y Jujuy, así como en el norte de Chile.​​
El guaraní es la segunda lengua indígena más hablada con más de 7 millones de personas, principalmente en Paraguay, donde es uno de los idiomas oficiales, y en la provincia de Corrientes en Argentina, donde es cooficial. El aimara es también cooficial en Bolivia, mientras que en el Perú solo donde prevalece,​ asimismo el aimara constituye la primera lengua de casi un tercio de la población de Bolivia y es el principal idioma amerindio del sur peruano, el norte chileno y es hablado también en el norte de Argentina por la comunidad aimara.​​


=== Lenguas significativas no oficiales ===
El mapudungun es la lengua nativa de los mapuches, hablada por unas 200 mil personas en el centro-sur de Chile y en la Patagonia argentina.
El wayúu es una lengua indígena hablada por algo más de 300 mil personas en los países de Colombia y Venezuela. En Colombia esta lengua es oficial en los territorios indígenas wayúu desde la Constitución Política de 1991; asimismo es cooficial en Venezuela desde 1999, como recoge la constitución venezolana.
Diversos idiomas, como el alemán (el sur de Brasil, Paraguay, Argentina, el sur de Chile y la selva central del Perú) el italiano (Argentina, Brasil, Colombia, Uruguay, Venezuela), y el japonés (Brasil, Perú y Colombia) son aún hablados por los inmigrantes que llegaron a los países a fines del siglo XIX y a lo largo del siglo XX.
El galés se habla en la provincia argentina de Chubut.
El croata es hablado por parte de la comunidad de descendientes de inmigrantes que habita en las regiones chilenas de Antofagasta y Magallanes.
El inglés en islas y costas del Caribe colombiano.
El árabe tiene una fuerte presencia en el norte de Colombia.


== Religión ==

El cristianismo (catolicismo, seguido del protestantismo) es la religión predominante, aunque el número de fieles tiene tendencia a decrecer por causa del crecimiento del agnosticismo, el ateísmo [cita requerida]. También existen diversas religiones entre los nativos indígenas. Brasil es el país con mayor número de católicos en el mundo, aunque su número disminuye rápidamente.​
También hay numerosas comunidades judías en Argentina, Brasil, Chile y Uruguay. Las religiones afroamericanas tienen presencia en países con fuerte población negra como Colombia, Venezuela, Ecuador y Brasil, en Uruguay hay una minoría de practicantes de la religión umbandista.


== Cultura ==

La cultura suramericana es un conjunto diverso de tradiciones, costumbres y expresiones artísticas que refleja la historia y la diversidad étnica de la región. Está marcada por un pasado colonial y la influencia de civilizaciones precolombinas, lo que ha dado lugar a un mestizaje entre grupos indígenas, europeos y africanos. En Suramérica, el español y el portugués son los idiomas predominantes, aunque también se hablan más de 300 lenguas indígenas, como el quechua, el guaraní y el aimara.​
La herencia precolombina es un componente significativo de la cultura suramericana, con vestigios de civilizaciones como los incas y los mayas que se manifiestan en la gastronomía, las tradiciones y las lenguas. La religión tiene un papel importante en esta cultura; el catolicismo es la fe predominante, pero ha sido influenciado por creencias indígenas a través de procesos de sincretismo. La música y la danza son expresiones culturales relevantes, con géneros variados que incluyen la samba, el tango, la cumbia y el joropo, cada uno representando características distintivas de su región.​
El fenómeno migratorio ha contribuido a la diversidad cultural en Suramérica, ya que los sudamericanos que se establecen en otras partes del mundo llevan consigo sus tradiciones y costumbres. Este intercambio cultural no solo enriquece a las comunidades receptoras, sino que también permite a los emigrantes regresar a sus países de origen con nuevas influencias. La cultura suramericana continúa evolucionando, fusionando elementos tradicionales con contemporáneos y reflejando su pluralidad.​


=== Literatura ===

La cultura sudamericana está presente de diversas maneras a nivel mundial. Así, por ejemplo, las artesanías andinas disfrutan de considerable demanda en diferentes mercados como el europeo.[cita requerida]
En la primera mitad del siglo XX el tango, estilo musical y danza de origen rioplatense (argentino-uruguayo), tuvo gran éxito en Europa y Colombia. Esta música era interpretada en castellano lo que no fue un obstáculo para su difusión en el exterior. En América de Sur se han desarrollado estilos musicales no exclusivos del subcontinente, como la salsa, que tiene epicentros como Barranquilla, Cali y Cartagena (Colombia) y Caracas (Venezuela). También algunas expresiones culturales de Brasil tienen fuerte presencia a nivel mundial como la capoeira, la bossa nova y la samba.​
La literatura tiene importancia significativa en Sudamérica y prueba de ello son los cuatro escritores que han sido laureados con el Premio Nobel de Literatura: Los chilenos Gabriela Mistral y Pablo Neruda, el colombiano Gabriel García Márquez y el peruano Mario Vargas Llosa. Respecto de un galardón específico del idioma castellano, los argentinos Jorge Luis Borges, Ernesto Sabato, Adolfo Bioy Casares y Juan Gelman; los chilenos Gonzalo Rojas, Jorge Edwards y Nicanor Parra; el paraguayo Augusto Roa Bastos, y el uruguayo Juan Carlos Onetti fueron premiados con el Premio Cervantes. Otros escritores y figuras de la literatura continental en español son los venezolanos Rómulo Gallegos, Teresa de la Parra y Arturo Uslar Pietri; los argentinos Julio Cortázar, Alfonsina Storni, Victoria Ocampo y Roberto Arlt; los chilenos Vicente Huidobro, Manuel Rojas, Isabel Allende, José Donoso y Roberto Bolaño; el paraguayo Augusto Roa Bastos; los peruanos César Vallejo, Ciro Alegría y Julio Ramón Ribeyro; los uruguayos Felisberto Hernández, Juan Carlos Onetti, Mario Benedetti y Eduardo Galeano.
El máximo galardón de la lengua portuguesa, el Premio Camões ha sido concedido desde su creación en 1988 a los siguientes autores brasileños: João Cabral de Melo Neto, Rachel de Queiroz, Jorge Amado, António Cândido, Autran Dourado, Rubem Fonseca, Lygia Fagundes Telles, João Ubaldo Ribeiro, Ferreira Gullar y Dalton Trevisan. Pero fuera de estos exponentes recientes, Brasil ha aportado otros autores literarios de repercusión continental y mundial como Machado de Assis, Euclides da Cunha, Guimaraes Rosa Vinicius de Moraes, Clarice Lispector y Paulo Coelho.
Por otra parte, el surgimiento y desarrollo de diversos estilos o corrientes literarias se relacionan con América del Sur. Así por ejemplo, aunque de autor nicaragüense, Rubén Darío, el primer libro del modernismo hispánico, Azul..., se publicó en Valparaíso en 1888 marcando senda para numerosos autores del subcontinente. Mientras el origen y universalización del llamado realismo mágico también se asocia con autores sudamericanos, como María Luisa Bombal, Arturo Uslar Pietri y Gabriel García Márquez. Otros casos son numerosos, como la más personal, aunque también iniciadora de una escuela, "antipoesía" de Nicanor Parra o el "creacionismo" de Vicente Huidobro. Por su parte, en Brasil han surgido corrientes y escuelas literarias de carácter nacional, como el modernismo brasileño, diverso del hispánico, que también tiene exponentes en la plástica.
Jorge Luis Borges fue uno de los autores más importantes e influyentes de la literatura del siglo XX, a nivel sudamericano y global. Inventó prácticamente un nuevo género de literatura. Recibió el primer Prix International de la historia en 1961, y el Premio Jerusalén en 1971. Ciego a los 55 años, fue muy polémico, con posturas políticas que le impidieron ganar el Premio Nobel de Literatura​​ al que fue candidato durante casi treinta años. El escritor y ensayista J. M. Coetzee dijo de él: «Él, más que cualquier otro, renovó el lenguaje de ficción y así abrió el camino para toda una generación de destacados novelistas hispanoamericanos».​


=== Artes plásticas ===

El artista plástico ecuatoriano Oswaldo Guayasamín representó con su estilo en la pintura y la escultura el sentir de los pueblos de América Latina resaltando las injusticias sociales en diversas partes del mundo.​ El venezolano Armando Reverón, cuya obra empieza a ser reconocida internacionalmente, es uno de los artistas más importantes del siglo XX en América del Sur; es precursor del Arte Povera y del Happening. El colombiano Fernando Botero (1932) es uno de los mayores exponentes de la pintura y la escultura que continúa activo y que ha sido capaz de desarrollar un estilo reconocible y propio.​ Por su parte, el venezolano Carlos Cruz-Diez ha contribuido notablemente al arte contemporáneo, con presencia de obras en todo el mundo.​
Actualmente diversos artistas suramericanos emergentes son reconocidos por la crítica de arte internacional: Guillermo Lorca, pintor chileno,​​ Teddy Cobeña escultor ecuatoriano (premio internacional de escultura en Francia)​​​​ o el artista argentino Adrián Villar Rojas, premio de arte del museo de Zúrich,​​ entre muchos otros.


== Deporte ==

El grado de desarrollo de las infraestructuras deportivas varía radicalmente entre un país y otro y entre las propias regiones de un mismo país. La inversión estatal también es dispar, siendo frecuente que las áreas menos desarrolladas económicamente tengan un menor acceso a dichas infraestructuras que las más desarrolladas. Además, el modelo de deporte aplicado en América del Sur desde finales del siglo XIX entendido como la comparación de rendimientos corporales para designar campeones u obtener recompensas, ha fracasado ya que aún no se ha logrado la incorporación de la mayor parte de la población a la práctica del deporte de manera regular.​ América del Sur cuenta con infraestructuras deportivas de gran envergadura, tanto por su aforo, condiciones de infraestructura, servicios, como por su localía, entre los cuales se destacan:

El Hipódromo de San Isidro, dedicado a las carreras de caballos, cuenta con una capacidad para 100 000 personas, siendo el más grande de Sudamérica, ubicado en el Partido de San Isidro, en la provincia de Buenos Aires, Argentina.
El estadio Monumental del Perú, popularmente conocido como Monumental de la "U" o Monumental de Ate, es el estadio principal del Club Universitario de Deportes. Cuenta con una capacidad o aforo total para 85 000 espectadores: 65 000 asistentes en sus cuatro tribunas y 20 000 personas adicionales en los cuatro edificios de palcos-suites que lo rodean, lo cual lo convierte en el estadio de fútbol más grande de Sudamérica, después de la remodelación hecha al estadio Maracaná que disminuyó su aforo a 78 639.​​
El estadio Monumental de Caracas es el estadio de béisbol más grande de Sudamérica y el segundo de América Latina, después del Latino de La Habana, Cuba y tiene una capacidad aproximada de 40 000 espectadores.
El estadio Centenario fue sede de la primera Copa Mundial de Fútbol, es el estadio con mayor capacidad de Uruguay con unos 65 235 asientos de capacidad,​ lo cual lo convierte en uno de los 15 más grandes de América. El 18 de julio de 1983 fue declarado por la FIFA como Monumento Histórico del Fútbol Mundial,​ siendo la única construcción de esta índole en todo el mundo, se ubica en el barrio Parque Batlle de Montevideo, Uruguay.
El estadio Gran Parque Central fue sede inaugural de la primera Copa Mundial de Fútbol,​​ y destaca por ser el estadio más antiguo de América, factores que lo sitúan como un escenario histórico.​​​ Construido en 1900, es el estadio vigente más antiguo del continente y el decimoquinto de todo el mundo.​​
El estadio Hernando Siles es el estadio más grande de Bolivia con capacidad para 42 000 espectadores, se ubica en La Paz a unos 3650 m s. n. m. (metros sobre el nivel del mar) lo cual lo convierte en el estadio de alta categoría a mayor altitud en el mundo, a pesar de ser el segundo estadio más alto del mundo detrás del estadio Víctor Agustín Ugarte de Potosí, el cual tiene capacidad de 32 000 espectadores y se ubica a unos 3900 m s. n. m.
El autódromo José Carlos Pace se encuentra ubicado en el barrio de Interlagos de São Paulo, Brasil, es el más grande de Sudamérica con capacidad para 60 000 espectadores.
El Goiânia Arena es la infraestructura dedicada al voleibol más grande de Sudamérica con capacidad para 15 000 espectadores, se ubica en Goiânia, capital del estado de Goiás en Brasil.
El Coliseo Cubierto Julio Monsalvo y el Coliseo Amauta, ambos gimnasios construidos para albergar competiciones de baloncesto, localizados en Valledupar, Colombia, y en Lima, Perú, respectivamente, son los más grandes de Sudamérica con 20 000 personas de capacidad cada uno.


=== Fútbol ===

En América del Sur se practica una considerable cantidad de disciplinas deportivas, sin embargo, el deporte más popular es el fútbol. La primera edición de la Copa Mundial de Fútbol, la competición internacional más importante del planeta, se celebró en Uruguay en 1930, luego recibiendo los torneos de Brasil en 1950, Chile en 1962, Argentina en 1978 y Brasil 2014. Los países de la región han obtenido el título en 10 de las 22 ediciones disputadas hasta 2022: Brasil (5), Argentina (3) y Uruguay (2), siendo Sudamérica el subcontinente que más copas ha ganado. Además, Argentina ha sido subcampeón en tres ocasiones y Brasil ha alcanzado el puesto de subcampeón en dos ocasiones. El encuentro entre Argentina y Brasil es considerado el Superclásico de las Américas, el más importante en el continente y uno de los más famosos a nivel global.​​​ El argentino Diego Armando Maradona y el brasileño Pelé han sido considerados en repetidas ocasiones como los mejores jugadores de la historia.​​​​​​​​​​​
En un ámbito menor, el fútbol es representado en Sudamérica por la Confederación Sudamericana de Fútbol cuyo torneo más importante a nivel selecciones es la Copa América en donde participan las 10 Selecciones nacionales afiliadas a la Conmebol; Argentina posee 16, Uruguay 15 y Brasil 9 de estos títulos respectivamente. A nivel de clubes, el torneo más importante es la Copa Libertadores de América (liderada por el club argentino Independiente con siete títulos), considerada el segundo torneo continental de clubes más importante del mundo y el tercer torneo de clubes más importante del Mundo, solo detrás de la Copa Mundial de Clubes de la FIFA y la Champions League de la UEFA. Se celebra paralelamente otro torneo de clubes en la región denominado Copa Sudamericana la cual también posee gran auge a nivel mundial.


=== Juegos Olímpicos y Juegos Panamericanos ===

La Organización Deportiva Suramericana (ODESUR) es la asociación de los comités olímpicos nacionales de los países suramericanos y tiene como misión promocionar los fines y principios del movimiento olímpico. Pese a la gran tradición deportiva, además del prestigio deportivo que varios países de la región tienen a nivel mundial el Comité Olímpico Internacional hasta el momento eligió apenas a Río de Janeiro como sede de los Juegos Olímpicos de 2016 y a Buenos Aires como sede de los Juegos Olímpicos de la Juventud de 2018. Los países con mayor número de medallas en olimpíadas están listados en el cuadro de abajo.

El país que más ha participado en los Juegos Olímpicos de verano es Argentina, presente en 26 olimpíadas y entre los demás solo Chile, Uruguay, Brasil, Colombia,Venezuela y Perú han participado de 20 o más ediciones. Los deportes que más han legado medallas a Brasil en los Juegos Olímpicos son yudo, vela, atletismo, natación y voleibol mientras Argentina se ha destacado en boxeo, vela y atletismo y Colombia en halterofilia, ciclismo y boxeo.
Los Juegos Panamericanos son el evento deportivo internacional de América celebrado cada cuatro años en el año anterior a los Juegos Olímpicos de verano. Los países de Sudamérica han sido sede de 8 competiciones continentales: Buenos Aires 1951, São Paulo 1963, Cali 1971, Caracas 1983, Mar del Plata 1995, Río de Janeiro 2007, Lima 2019 y Santiago de Chile 2023, y será sede de la próxima  edición: Lima 2027. Los números de medallas de los países Sudamericanos en los Juegos Panamericanos están listados abajo.[cita requerida]

Los Juegos Suramericanos -celebrados cada cuatro años- son la competición más importante a nivel subcontinental.​ Esta institución también comenzó a organizar los Juegos Suramericanos de Playa a partir de 2009.


=== Deportes con animales ===

El subcontinente sudamericano es escenario de diversos festejos taurinos, heredados de los colonos españoles. En países como Colombia, Venezuela, Ecuador y Perú hay políticas permisivas en cuanto a las corridas de toros, siendo muchas de sus ciudades importantes iconos dentro del Calendario Taurino Internacional, por lo cual son lugares infaltables para los amantes de las corridas de toros, que por motivos climáticos no pueden festejar durante el invierno europeo y acuden a las ciudades suramericanas a participar de ellos.
En otros países se encuentran restringidas las corridas de toros, Chile fue el primer país de América del Sur en prohibirlas en 1822, aunque siguieron realizándose hasta fines del siglo XIX.​ En 1890 se prohibieron en Uruguay, aunque en 1935 fueron parcialmente revertidas en Colonia, hasta abandonarse finalmente en 1937.​ Argentina fue el primer país sudamericano en prohibir de manera definitiva las corridas de toros, en 1899.​ En Brasil fueron prohibidas por Getúlio Vargas en 1934, junto a las riñas de gallos.​


=== Otros deportes ===

Otros deportes como el baloncesto, la natación y el voleibol también son populares. Independientemente del nivel de popularidad, algunos países han definido una disciplina como deporte nacional por ley. Tal es el caso de Argentina (pato),​ Colombia (tejo),​ Chile (rodeo chileno y rayuela)​​ y Venezuela (coleo).​
En cuanto al béisbol, tiene una importancia nula en todo el subcontinente, excepto en Venezuela y la costa caribeña de Colombia, donde el deporte goza de gran popularidad. La mayoría de las naciones suramericanas forman parte de la Confederación Panamericana de Béisbol, pero no todas son de carácter profesional. En Venezuela, el deporte profesional más popular entre la población es el béisbol. Hay cientos de jugadores profesionales venezolanos jugando en ligas de Estados Unidos. El béisbol se ha practicado en este país desde principios del siglo XX La era moderna del béisbol y el pico de su popularidad llegó en 1941 cuando Venezuela vence a Cuba y se proclama campeón mundial en la final de la Copa Mundial de Béisbol (mundial de béisbol amateur). La selección venezolana también ganó el torneo en 1944 y 1945 siendo la selección más ganadora después de Cuba y los Estados Unidos. En el Clásico Mundial de Béisbol (mundial de béisbol profesional) de 2009, la selección venezolana alcanzó el tercer lugar. Desde Colombia se han exportado jugadores a las Grandes Ligas como Edgar Rentería, Orlando Cabrera y Ernesto Frieri. En 1947 y 1965 la selección colombiana obtuvo la Copa Mundial de Béisbol.
En otros deportes, algunos países suramericanos se destacan a nivel mundial de manera individual. Por ejemplo, Argentina es una potencia en básquetbol, rugby, tenis, boxeo, polo, hockey sobre césped y hockey sobre patines;​ Brasil en automovilismo, fútbol playa, fútbol sala, skateboarding y artes marciales mixtas; Chile destaca en el polo, además de destacar en tenis entrando en el podio en las olimpíadas; Colombia en ciclismo y patinaje;​ Venezuela, una de las máximas potencias del mundo en béisbol, destacando históricamente en deportes como boxeo, halterofilia, ciclismo, kárate y taekwondo. La práctica del tenis se realiza principalmente en Argentina, Chile y Brasil, que han tenido campeones de torneos de Grand Slam. Gustavo Kuerten y Marcelo Ríos han sido los únicos tenistas latinoamericanos en alcanzar el puesto número 1 del ranking. En voleibol, Brasil y Perú son potencias mundiales, con obtención de medallas olímpicas y campeonatos mundiales para sus naciones.


== Celebraciones ==

El carnaval de Barranquilla en la ciudad de la costa del Caribe colombiano, es la fiesta cultural más importante del país e igualmente es considerado por la Unesco Obra Maestra del Patrimonio Oral e Intangible de la Humanidad.
Carnaval de Negros y Blancos de Pasto es la fiesta más importante del suroccidente colombiano. Declarada Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad en 2009 por la Unesco.
El Festival Folclórico y Reinado Nacional del Bambuco, es una de las fiestas más importantes del sur de Colombia, especialmente del departamento del Huila, cuya capital, Neiva, es la sede del festival.
El carnaval de Riosucio es una celebración que se realiza cada dos años en Riosucio, Caldas, Colombia. Se lleva a cabo alrededor del 6 de enero.
El carnaval de Río es una celebración popular anual que tiene lugar durante la Cuaresma, se caracteriza por la competencia entre las escuelas de samba en el afamado sambódromo. Muchos carnavales se realizan en Brasil, sin embargo el de Río de Janeiro es el más famoso y reconocido a nivel mundial.
El carnaval de Oruro es una celebración popular realizada cada año en la ciudad boliviana de Oruro. El año 2001 la Unesco declaró al carnaval como Obra Maestra del Patrimonio Oral e Intangible de la Humanidad.
La Fiesta de la Vendimia. Es la mayor celebración que se realiza en el mundo en honor al vino en la provincia de Mendoza, Argentina.
Viña del Mar (Chile) es reconocida por el Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar, el más grande de su tipo en Hispanoamérica.
El carnaval de El Callao es el más famoso de Venezuela, por lo que ha sido reconocido, como evento de Interés Turístico Regional y declarado por el Instituto de Patrimonio Cultural de Venezuela como evento de Interés Turístico Nacional en marzo de 1998 y el 1 de diciembre de 2016 fue declarado Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad por la Unesco.


== Véase también ==
 Portal:América del Sur. Contenido relacionado con  América del Sur.
Wikiproyecto:América del Sur
América Latina
Uso de la palabra americano
Anexo:Banderas de Sudamérica
Anexo:Récords mundiales geográficos de América del Sur
Unasur
Mercosur
Cono Sur
Países bolivarianos
Comunidad Andina
Colonización española de América
Las Guayanas
Departamento de ultramar
Imperio del Brasil
Conmebol


== Notas y referencias ==


=== Referencias ===


=== Notas ===


== Bibliografía ==
Lenguas de América del sur:
Kaufman, Terrence (1990). «Language History in South America: What we know and how to know more».  En David L. Payne, ed. Amazonian Linguistics. Austin: University of Texas Press. 
Adelaar, Wilhem (2004). The Language of the Andes. Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-36275-7. 
Alexandra Y. Aikhenvald & R. M. W. Dixon (1999).  Alexandra Y. Aikhenvald & R. M. W. Dixon, ed. The Amazoninan Languages (en inglés) (1.ª edición). Cambridge University Press. ISBN 0 521 57021 2. 


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre América del Sur.
 Wikinoticias tiene noticias relacionadas con América del Sur.
 Wikimedia Atlas: América del Sur
Mapa de América del Sur.
El clima en Sudamérica.
Embajadas de Sudamérica.
Noticias de Sudamérica.
Diccionario etnolingüístico y guía bibliográfica de los pueblos indígenas sudamericanos.